Curitiba-PR, 28 de junho de 2019
    Senhor Carlos Massa Ratinho Júnior, governador do estado do Paraná. Governador, todos os estados do Brasil dizem que o céu deles é mais bonito. Mas esse entardecer de Curitiba, com esse céu azul e a araucária, não tem preço, heim? Imbatível!
          Senhor Darci Piana, vice-governador do estado do Paraná,
          Senhor Ademar Traiano, meu amigo de Francisco Beltrão, presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Paraná, por meio de quem cumprimento os demais deputados estaduais presentes.
          General Aléssio, comandante da 5ª Região Militar,
          Coronel Rômulo Marinho Soares, secretário de Segurança Pública do estado do Paraná,
          Senhor Guto Silva, chefe da Casa Civil do estado do Paraná,
          Coronel Péricles de Matos, comandante geral da Polícia Militar do Paraná,
          Tenente-coronel Elias Ariel de Souza, comandante do Regimento de Polícia Montada. Aos quais agradeço o convite para participar desta cerimônia e a honra de ter recebido a Medalha Heróis da Cavalaria.
          Ex-deputado federal Abelardo Lupion
          Senhoras e senhores membros da magistratura e do Poder Judiciário,
          Senhoras e senhores membros das Forças Armadas, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros do estado do Paraná,
          Demais autoridades,
          Senhoras e senhores agraciados,
          Senhoras e senhores,
            Podem ter certeza que, para mim, constitui motivo de grande entusiasmo poder estar, neste final de tarde, no seio da organização militar policial que incorpora o espírito vivo da Cavalaria, o Regimento de Polícia Montada Coronel Dulcídio, unidade operacional mais antiga da Polícia Militar do Paraná e que teve sua origem na Sessão de Cavalaria da Província do Paraná, instituída há exatos 140 anos.
          Foi com muita honra que recebi a Medalha Heróis da Cavalaria, condecoração que homenageia aqueles que possuem laços profundos com a arma de heróis, como a conhecemos no âmbito do Exército Brasileiro.
          No momento em que venho a este promissor estado, para dialogar com dignos representantes de setores que potencializam o desenvolvimento local e do País, me é muito agradável poder sentir a vibração, o brilho nos olhos e a alegria da gente paranaense, traduzidos na beleza e na plasticidade desta cerimônia.
          O Brasil é um País extraordinário. Notamos isso em momentos como este, no qual ressaltamos nosso patriotismo e outros valores que nos caracterizam como cidadãos e nos inspiram a continuar buscando a construção de uma pátria mais igualitária, unida e pujante, projetando o Brasil no concerto das nações.
          Estar neste Regimento de Polícia Montada, numa tarde como esta, concede-me a oportunidade de mencionar valores fundamentais para a cidadania, aqueles que homens e mulheres vêm, ao longo de quase um século e meio, cultivando em todo o território paranaense, na prestação de um serviço relevante, eficiente e eficaz, montados no lombo do nobre amigo, o cavalo.
          Desde a minha infância aprendi a apreciar e praticar a arte equestre. É nela que desenvolvemos a coragem, a argúcia, o desprendimento, a simplicidade e a objetividade e, por incrível que possa parecer, a docilidade.
          Os integrantes deste Regimento têm, na pessoa do seu patrono, coronel Cândido Dulcídio Pereira, morto em combate no ano de 1894, durante a campanha da Revolução Federalista, um referencial de primeira grandeza do que significa viver pela pátria, imolando a própria vida por uma causa nobre, qual seja, a de preservar a liberdade. Neste encontro de bravos, os estimulo a prosseguirem nesta senda. Tenho por apanágio o eloquente exemplo do coronel Dulcídio.
          Concluo minha mensagem apresentando os melhores votos de pleno êxito a todos os integrantes da Polícia Militar do Paraná, o que faço por meio da tropa em forma, ao mesmo tempo em que, mais uma vez, agradeço a distinção que me foi concedida por meio da Medalha Heróis de Cavalaria, arma herdeira das caras tradições de velhos soldados.
          Sigamos todos cumprindo nossas tarefas, para o bem da nação, buscando manter o Brasil sempre acima de tudo. Sempre haverá uma cavalaria. E a Cavalaria, ipi. (...)
          Muito obrigado.
  Ouça a íntegra do discurso do Presidente em exercíco
 