Brasília/DF, 23 de julho de 2019

Meus senhores, minhas senhoras, boa tarde.
Me permitam mais uma vez falar com o coração. Por que o Brasil começa a dar certo? Porque graças a Deus, eu tive a liberdade de escolher pessoas competentes e patriotas para estarem ao meu lado. 
E hoje em Vitória da Conquista, o nosso brilhante ministro da Infraestrutura, Tarcísio, falou com coração também quando ele disse que tinha ou tem a melhor equipe técnica e seu ministério. Eu lhe respondi, dentro da toda liberdade que nós temos, que concordava com ele. Mas, ele só pode falar isso porque eu dei-lhe toda a liberdade para escolher aqueles técnicos que ajudariam a chegar ao local em que ele tinha chegado. 
É um Ministério também, com muitos recursos contingenciados, mas com trabalho feito com muito amor, dedicação e patriotismo tem sido melhor do que muitos outros que nos antecederam.
Logo mais com toda certeza, pessoal da Imprensa, não me procure, vocês terão mais uma boa notícia. Não só tão boa com essa do novo mercado de gás. O Brasil está dando certo. Mas é uma equipe, a equipe não apenas dentro daquele Ministério. A economia não andaria sem energia. O Paulo Guedes jamais poderá falar que o Brasil vai crescer 3, 4 ou 5 por cento nos próximos anos, se não tiver energia. E energia, o Bento não poderá falar que teria, se não tivesse o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, também perfeitamente sintonizado com o destino da Nação.
Bem como, nós não poderemos também seguir nessa linha, se não tivermos alinhado conosco o Ministério Público, a Agência Nacional de Petróleo, o Tribunal de Contas da União, o CAD, entre tantos e tantos outros órgãos. 
E a força que nós temos para seguir nesse destino é confiança em nós e vocês. O povo que merece e deve ter a nossa parte e sempre terá absoluta lealdade.
A vocês, todos aqui que simbolizam o povo brasileiro, nós somos os seus subordinados. Assim sendo, meus prezados brasileiros, bons brasileiros aqui presentes e que nos ouvem também ou assistem na ponta dos meios de transmissão. Juntos nós faremos o Brasil melhor para todos.
Eu acredito Brasil, acredito em Deus e acredito em vocês.
Meu muito obrigado.
    Ouça a íntegra (03min38s) do discurso do Presidente.