Boa noite.
Senhores Chefes de Estado e de Governo do BRICS,
Vladimir Putin, presidente da Federação Russa,
Narendra Modi, Primeiro-Ministro da Índia,
Xi Jinping, Presidente da República Popular da China,
Cyril Ramaphosa, presidente da África do Sul,
Embaixador Ernesto Araújo,
Senhor Robson Andrade, presidente da CNI,
Senhoras e senhores membros de delegações.
  É com grande satisfação e alegria que recebemos, para o Fórum Empresarial do BRICS, chefes de Estado tão distintos.
Este fórum é a oportunidade para que nós possamos ter um contato direto junto a lideranças do setor produtivo, em prol de uma aproximação econômica cada vez maior entre os nossos países.
Vejo aqui um  grande número de empresários interessados em diferentes segmentos e ampliar os investimentos intra-BRICS. Nossas trocas com os parceiros do BRICS passaram dos US$ 110 bilhões de dólares em 2018.
O governo tem feito o dever de casa para tornar o Brasil cada vez mais atraente para os negócios. A agenda de reformas, que estavam há décadas por uma solução, o nosso governo vem tornando uma realidade.
Dizer aos senhores que o Brasil mudou. O Brasil começou a abrir o seu mercado para o mundo. Com medidas concretas, cada vez mais, nós recuperamos a confiança do mundo.
Temos aqui grandes líderes interessados no Brasil e nós também interessados no comércio dos países desses grandes líderes. O Brasil ainda tem um caminho a percorrer. Novas reformas se apresentam para nós, para que nós possamos ter a certeza de que o ambiente de negócios no Brasil cada vez se torne mais atrativo. O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem um amplo mercado, das mais variadas oportunidades, para oferecer a todos. Medidas de aproximação, sinalizações que queremos, cada vez mais, fazer negócio com o BRICS se mostra uma realidade a partir do momento em que temos aberto os nossos… as isenções de vistos para homens que venham fazer turismo e negócio em nosso Brasil.
É de conhecimento do mundo todo o nosso potencial que vem do campo, bem como as nossas riquezas minerais, um grande potencial turístico e um povo que, cada vez mais, se demonstra interessado em produzir e em cooperar com o seu Brasil.
Os empresários que estão aqui hoje presentes alimentam uma esperança muito grande no novo governo, que nós queremos, sim, ampliar, facilitar, cada vez mais, o ambiente de negócio. As oportunidades são muitas. O Brasil nunca esteve num patamar como o do nosso momento.
A nossa recente viagem para o Japão, para a China, para os Emirados Árabes, Catar e Arábia Saudita bem demonstraram que o Brasil realmente está no caminho certo.
Dou as boas-vindas aos chefes de Estado que, por muitas vezes, nós somos, sim, também um cartão de visitas um para o outro, demonstrando que estamos de braços abertos para, cada vez mais, proporcionar um ambiente de comércio mais profundo e mais diversificado.
Quem, na verdade, na ponta da linha, vai fazer essa integração e esse negócio são os senhores empresários do BRICS.
Assim sendo, nessa oportunidade, eu quero apenas cumprimentá-los por estarem aqui, por acreditarem no seu país, por acreditarem no futuro do BRICS, para o bem dos nossos povos.
Muito obrigado a todos.