  Jerusalém/Israel, 01 de abril de 2019
              Eu quero agradecer o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, (...) para visitar Israel e, nesse momento, estamos aqui no local sagrado e ouvimos uma oração pela a paz (...). Senti tocado minha alma pela fé. Creio que se a base, (...) que nós possamos (...) progresso para os nossos povos.
          Então, é a segunda vez que eu venho a Israel. Como chefe de estado, pela primeira vez e quero levar para o Brasil a paz que senti aí.
          Agradeço à Vossa Excelência o tratamento carinhoso e a recepção bastante calorosa que tive na Terra Santa.
          Muito obrigado, meu irmão Benjamin Netanyahu.
  Ouça a íntegra (0min52s) das palavras do senhor Presidente da República