Brasília/DF, 09 de dezembro de 2019
              Senhor vice-presidente Hamilton Mourão,
          Senhor ministro da Defesa, João Fernando,
          Comandantes de Força,
          Senhores oficiais-generais,
          Senhores e senhoras,
            Eu lembro os idos 12 de dezembro de 2000. Após um evento como esse, tradicional, nós fomos surpreendidos, no dia 29 de dezembro, com a Medida Provisória 2215 ou, melhor, 2131. Os tempos mudaram. Nós sancionaremos, daqui a alguns dias, o projeto de proteção social dos militares. E os tempos mudaram por quê? Porque nós temos, hoje em dia, mais que um presidente, um governo que valoriza a família, respeita o seu povo, ao qual nós devemos lealdade, um governo que adora a Deus e reconhece o valor dos seus militares.
          Se me permite, comandante Ilques, complementado o seu pronunciamento. Creio eu que seja o momento para rememorarmos algo de bom, ou de muito bom, feito em governos anteriores. Quando se fala em Amazônia Azul, devemos a passagem de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial, ao nosso eterno presidente Emílio Garratazul Médici. Quando se fala em Amazônia, também vem à nossa mente a Zona Franca de Manaus. Devemos a mesma ao nosso presidente Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco. Feito esse que nos permite dizer que a Amazônia é nossa.
          Um pouco mais além, quero rememorar aqui também José Sarney, tendo como ministro do Exército o senhor Leônidas Pires Gonçalves, no qual eu tenho a honra de dizer que tornei-me amigo dele a partir de 2002. Nesse governo, a última classe a obter o 13º foi a nossa, mas a grande obra que devemos ao senhor Leônidas Pires Gonçalves foi a verdadeira efetivação do Projeto Calha Norte, tão caro para nós, tendo em vista o que representa a Região Amazônica.
          Indo para o encerramento, eu quero cumprimentar a todos, desejar Boas Festas, o melhor 2020, se Deus quiser. E dizer-lhes, senhores oficiais-generais, que nós nada fazemos sozinhos. A grande âncora do meu governo são as Forças Armadas que, juntamente com outras classes, outras instituições, nos dão a certeza de que realmente podemos mudar o destino do nosso Brasil.
          A todos os senhores, minha continência e meu muito obrigado.
 