  Belém/PA 13 de junho de 2019
    Se me permitem os políticos, primeiro saudar o nosso patrão, o povo brasileiro.
          Muito boa tarde a todos vocês.
          É uma alegria enorme estar aqui no Pará. É bom estar entre amigos, melhor ainda quando os amigos tem Deus no coração! Muito obrigado a todos vocês.
          Meu prezado governador, família que deixa uma escrita aqui no Pará, muito obrigado pela recepção.
          Prezado Zenaldo, meu colega de Câmara dos Deputados. Já estava com saudades de você, do nosso bate-papo de plenário, dos nossos joguinhos de  futebol lá em Brasília. É um prazer revê-lo.
          Prezado Canuto, nosso ministro do Desenvolvimento Regional que está à frente de projetos como esse. Parabéns e muito obrigado por servir tão bem via a sua pasta a todos os brasileiros.
 Prezado Pedro Guimarães, nosso presidente da Caixa Econômica Federal, uma pessoa que não mede esforços para atender a todos. E assim sendo, falta o Éder Mauro aqui, e tantos outros parlamentares, uma saudação à todos vocês, e também cumprimentar o vereador Silvano, me desculpem que eu não sei o nome dos demais.
          Está aqui o Marco Feliciano meu colega também de muito tempo em Brasília. Gilberto Nascimento, entre tantos outros, meu muito obrigado a todos vocês por abrilhantar um momento como esse.
Meus amigos, nós sabemos que a base da sociedade é a família, e é muito bom que essa família tenha um lar. O meu pai só foi ter a sua casa própria quando eu já tinha trinta e cinco anos de idade, bem fiquei sabendo da alegria do meu pai e da minha mãe a ter uma humilde residência naquele momento. Então todo o esforço do Governo Federal, do governador Barbalho, do prefeito aqui também de Belém, todo esse esforço é muito bem vindo para atendê-los. Afinal de contas, nós temos que trabalhar por vocês. A nossa vida parlamentar, o nosso caso, o meu caso especificamente, fui candidato e me elegi quase que por um milagre, quando por um milagre Deus salvou a minha vida e pelas mãos de vocês eu cheguei a essa posição que me encontro.
Nós temos um Presidente da República que está fazendo de tudo para cumprir o que prometeu ao longo da sua campanha.
Eu apelo aos parlamentares aqui agora: não deixem o Senado ou a Câmara revogar, derrubar o nosso Decreto das  Armas. Hoje, o cidadão de bem dificilmente consegue comprar uma arma, só os maus estão armados e esses dois decretos regulamentando leis sobre armas, permite ao cidadão de bem, se assim o desejar, ter uma arma dentro de casa.
Esse foi um compromisso, não de campanha meu, mas de fazer cumprir o referendo de 2005 quando  o povo decidiu pelas armas.
Outra coisa, vindo no carro agora conversando agora com o governador Helder Barbalho, quase que eu falo Jader Barbalho aqui ... mas o nosso compromisso quando se fala em educação é que nós pais e mães venhamos formar os nossos filhos melhor do que nós. Quem não tem aqui o prazer de ter um filho melhor do que ele? Qual mãe não tem o prazer de ver uma filha melhor do que ela? É isso que nós queremos. É isso que nós desejamos, por isso que nós lutamos.
Conversando agora no carro com o governador, eu sei que muitas coisas teríamos que falar sobre o estado e sobre o município, mas falamos sobre a  Renca, essa reserva mineral. Vamos estudar uma maneira de ser útil para vocês, que vocês tenham o direito de explorá-la.
O meu pai garimpou por muito tempo, e eu, ficou um pouco no meu sangue o que é o garimpo. Sempre tinha no meu carro um jogo de peneira, quatro peneiras  e uma batéia. Sei do esforço e do sacrifício que é ser garimpeiro. Mas numa terra tão rica como o Pará porque nós não podemos, prezado Helder Barbalho, nosso governador, prezado Zenaldo nosso prefeito, não podemos regularizar de fato o garimpo em nosso País?
          De modo que riquezas do solo venham para os lares aqui de todos vocês.
          Mas meus amigos, aqueles em especial que estão recebendo suas casas no dia de hoje, meus parabéns. Sei o que é viver de aluguel, ou viver às vezes na casa de parentes, isso já aconteceu comigo. Não nasci presidente, antes de ser presidente até passei por quinze anos pelo nosso glorioso Exército Brasileiro e sei dos  sacrifícios, sei a honra que  é servir a Pátria também. Mas essa casa hoje em dia aqui é muito bem vinda e obviamente muitos problemas deixarão de existir no seio de cada família.
          Então nesse momento meus parabéns à todos vocês que estão agora ocupando suas casas.
          E parabéns ao nosso governador Barbalho e ao nosso prefeito Zenaldo, o nosso presidente da Caixa, Pedro Guimarães, nosso ministro Canuto por ter colaborado para que esse sonho tornasse uma realidade.
 Meu muito obrigado a todos vocês e Brasil acima de tudo e Deus acima de todos !
      Ouça a íntegra (05mim59s) do discurso do presidente