Palácio do Planalto, 02 de dezembro de 2019
    Alguns dizem que eu não sou inteligente. Posso concordar. Reza o protocolo que a mais alta autoridade ou a pessoa mais importante sempre é a última a fazer uso da palavra. Daqui a pouquinho anunciarei essa pessoa. Concordam que eu sou uma pessoa inteligente.
          Meus senhores,
          Minhas senhoras,
          É uma satisfação estar aqui. Rapidamente vou falar de um voluntariado que eu acho que poucas pessoas pensaram nesta classe de voluntariado. Tenho aqui comigo nove ministros, são 22. Alguns aqui abriram mão até do convívio familiar para estar aqui, sem ganho nenhum, outros abriram mão de funções que desempenhavam, outros podiam até estar curtindo umas férias agora, tendo em vista a sua aposentadoria ou a sua situação econômica, mas resolveram integrar esse governo e agem como voluntários. Então, a vocês nove e aos demais que não estão aqui, muito obrigado por terem aceitado basicamente trabalhar como voluntários. Muito obrigado a vocês.
          E a nossa missão é entregar, em [20]23 ou [20]27, um Brasil bem melhor para quem nos suceder. Então, meu muito obrigado a todos vocês porque, afinal de contas, se o governo está dando certo, 99% devemos a vocês.
E, agora, já que eu sou de artilharia, eu vou chamar a pessoa mais importante da minha vida, no momento, a fazer uso da palavra, a senhora Michelle. 
   