Riade – Arábia Saudita, 30 de outubro de 2019
    Nunca me senti tão bem em estar na Arábia Saudita ao lado de novos amigos. Um até eu chamei de irmão no dia de ontem, por ocasião do jantar.
Senhor (...)
Senhor embaixador Ernesto Araújo, em nome dos quais eu saúdo a todos os presentes.
Meus deputados federais, meu senador. É uma satisfação tê-los acompanhando a nossa comitiva.
A visão que os senhores levam para o Brasil junto aos seus do Parlamento brasileiro, é uma constatação que os nossos Poderes estão unidos na busca do bem-estar dos povos brasileiros e sauditas.
Almirante Sergio Segovia,  meus cumprimentos. Parabéns pela sua participação aqui, promovendo o nosso Brasil.
  A palavra que nos une é a confiança, é a fé e a crença em Deus que podemos fazer melhor para o mundo. Se juntarmos Brasil e Arábia Saudita, nada nos falta. Como não nos falta vontade de integrarmo-nos cada vez mais, através do comércio, do bilateralismo, cada país, suprir a necessidade do outro.
Já temos um bom relacionamento e ele será agora potencializado, aperfeiçoado, diversificado na busca de prosperidade para os nossos países.
Depois daqueles que me antecederam falaram, sauditas e brasileiros, eu só tenho a dizer uma coisa: eu estou apaixonado pela Arábia Saudita. Tenho aqui um sorriso de satisfação que vem do fundo do coração. 
Meu muito obrigado por vocês existirem. Meu muito obrigado por confiarem no nosso País. O Brasil está de volta para o nosso bem e para o bem da Arábia Saudita.
Meu muito obrigado a todos vocês, meus queridos irmãos.
   