Curitiba/PR , 10 de maio de 2019

Posso fugir ao protocolo. Mas não posso fugir da responsabilidade.
É uma honra muito grande estar aqui no meio de vocês. Meu muito obrigado ao povo do Paraná. Agradeço a Deus pela minha vida e agradeço a Deus, que pela pelas mãos de vocês, me deram a missão de está à frente do Executivo Federal.
Juntos nós vamos resgatar esse Brasil. O que não falta aqui, é gente boa nessa Pátria maravilhosa. E grande parte dessas pessoas estão aqui no Paraná.
Como por exemplo, meu querido Ministro Sérgio Moro,
O meu prezado governador Carlos Massa,
Prefeito Rafael Greca,
Meu colega, capitão do Exército aqui, ministro Tarcísio,
Prezado general Heleno, o nosso homem, um consultor para os momentos difíceis,
Lá na ponta esquerda, o Carbonell, o general. Faltou anunciar uma coisa muito importante: ele é da a minha turma. Somos formados em 1977 pela Academia Militar das Agulhas Negras, eu sou de artilharia e ele de cavalaria. Ele tem uma máxima na arma dele: rápido e bem feito.
Prezada governadora, como eu disse, é uma honra estar aqui e essa missão, juntos, nós a cumpriremos.
    O momento é de cumprimentar o ministro Moro e sua equipe, por essa feliz iniciativa de realmente mergulhar no combate ao crime organizado, em nosso País.
Vale lembrar que o Paraná diminuiu sim os seus números no tocante à violência. Mas no primeiro trimestre deste ano a violência diminuiu 25% levando-se em conta o ano passado. Obviamente, se tivesse aumentado, estariam me criticando por causa daquele primeiro decreto lá atrás, da posse de arma de fogo.
E eu tive a honra nessa semana de assina o decreto mais amplo, no limite da lei. Não como, não como uma política de Segurança Pública, mas como direito individual do cidadão à legítima defesa. Afinal de contas, nós temos que respeitar a vontade popular. Em 2005, povo decidiu, sim, pelo direito a compra, posse, em alguns casos, porte de arma de fogo.
Senti-me feliz com esse ato, não cedemos, não recuamos diante daqueles que de sempre que dizem especialistas em segurança, mas se alguém jogar um traque de São João perto dele, ele cai no chão. Nós pretendemos sim, combater a violência com a polícia de inteligência e também, se for preciso, conceder aos nossos homens e mulheres de segurança a devida retaguarda jurídica.
Precisamos do parlamento brasileiro. Esperamos conseguir dar-lhe o excludente de licitude na defesa da vida própria e terceiros ou de patrimônio próprio e de terceiros. Só dessa maneira, eu entendo, sei que não atinjo a maioria, mas talvez o suficiente para fazer valer essa máxima. A vida do cidadão de bem não tem preço. Aqueles  que estão à margem da lei, paciência.
Meus irmãos, meus amigos do Paraná, estou muito feliz voltando a esta terra. Estive pelo interior do estado durante a pré-campanha, fui muito bem recebido por vocês. Emocionou-me agora também, vindo do aeroporto para cá, muita gente com aquela velha camisa minha dizendo escrito “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos”.
Assim sendo, meu muito obrigado a vocês. Nós confiamos em vocês. E vocês podem confiar naqueles que hoje ocupam os cargos mais altos em Brasília, no estado e no município. Que nós sim, no final das contas, teremos como prêmio a satisfação do dever cumprido e o reconhecimento do pai de vocês.
Meu muito obrigado. Agora sim, agora sim, Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
  Ouça a íntegra (04min54s) do discurso do Presidente.
 