  Brasília/DF, 24 de junho de 2019
  Dona Marília, corrigindo, a senhora tem 51% das ações. O Jorge, 49.
Mas meus amigos,
Prezado Mourão, vice-presidente, meu contemporâneo da Academia, de Artilharia,
Prezado Dias Toffoli, presidente do Supremo Tribunal Federal, meu colega de torcida. Somos palmeirenses.
Prezado Onyx Lorenzoni,
Senhora Raquel Dodge, muito obrigado pela presença. Motivo que nos orgulha e muito nos honra.
Prezado governador Ibaneis, uma satisfação vê-lo aqui. União e DF, são mais que irmãos.
Líderes do governo, Fernando Bezerra, senador, Joice Hasselmann, Major Vitor Hugo.
Prezada coronel Sheyla, satisfação tê-la aqui. Eu não tenho dúvida que nunca esteve tão bem a segurança do DF e duvido que alguém discorde disso.
  Então, meus senhores e minhas senhoras, fomos compelidos a  fazer algumas mudanças e o Floriano Peixoto, meu amigo de muito tempo, conversei com ele, e ele é o nosso coringa aqui no Planalto e aceitou essa missão de estar à frente dos nossos Correios. Tem desafios, sabemos da importância e da história dos Correios e nós temos certeza que ele fará o melhor para bem recuperar ou ajudar na recuperação desta instituição tão usada de forma irregular, num passado próximo recente. Boa sorte, Floriano Peixoto, e muito obrigado por ter aceito essa missão.
Se me permite agora, um pouco de história. Há 20 anos aproximadamente eu conheci o pai do Jorge. E quis o destino, aconteceu um fato lamentável nessa época, que o deputado com o qual ele trabalhava, de nome Garcia, da minha turma da academia, faleceu. Faleceu bastante jovem. E ao tomar conhecimento disso, ficamos logicamente bastante entristecidos com o passamento do coronel Garcia, que há pouco veio de um trabalho muito profícuo no Detran do Rio de Janeiro e o Jorge estava em seu gabinete. E  eu então, convidei o Jorge para vir trabalhar conosco. 
Ele já tinha uma larga experiência daqui da Presidência da República, trabalhou com Fernando Henrique Cardoso, enquanto estava na ativa. E depois também assessorando esse parlamentar. E tendo em vista a sua bagagem cultural e também a sua conduta sempre exemplar em todas as funções que exerceu no Exército e fora do Exército, eu convidei para o meu gabinete. E ele, muitos anos depois, eu conheci o filho dele, que veio a trabalhar conosco também e depois veio a trabalhar no gabinete do meu filho Carlos Bolsonaro. Me desculpe aqui, dona  Marília, mas eu sempre digo que como nós gostaríamos que os nossos filhos fossem melhores do que nós. Se me permite, o Jorginho é excepcional. Realmente, esse garoto aqui é um garoto de ouro. Quando se referiu ao filho dele, muito parecido com o filho que eu tive também um tempo atrás, e nos bota um pouco mais de juízo não é major? Cada vez que a nossa família vem a crescer, a sua cresceu bastante nos últimos anos. Parabéns à sua esposa que está aqui presente. E o nosso major Jorge participou comigo, ao longo dos quinze últimos anos, da minha vida político-partidária. E lá atrás, quando eu decidi, há cinco anos aproximadamente, a disputar a Presidência da República, ele arregalou os olhos, o que era normal e falou: "Deputado, estou contigo", mas sorrindo. Mas sabia do desafio e sabia de quanto eu precisava dele e do pai dele até aquele momento. O pai dele nos deixou o ano passado, mas deixou um fruto maravilhoso aqui no Brasil que é o seu garoto que é o seu filho, Jorge também.
E  nesse momento, hoje nessa troca, nós o convidamos para integrar aqui a Secretaria-Geral, e eu fiquei muito feliz dele ter aceitado essa missão também. É  um homem que entende muito de burocracia, é um homem do DF, prezado governador, um policial militar, vou falar do Brasil, dado o que ele já representou enquanto muitos anos na ativa como assessor parlamentar dentro da Câmara dos Deputados.
Então, assim sendo, nós temos a certeza absoluta que ele exercerá um trabalho excepcional aqui na Presidência, que é conhecida, a sua função, também como prefeito da Presidência. Então está sendo um prefeito biônico aqui da Presidência, mas tenho certeza que essa função como as outras inerentes ao seu cargo serão cumpridas a contento.
Então prezado major Jorge muito obrigado pela oportunidade, muito obrigado por ter aceito esse trabalho.
E me dirigir aqui à Raquel Dodge agora, e ao Toffoli e aos parlamentares, deputados e senadores. Nós juntos podemos mudar, sim, o destino do Brasil, ou melhor, nós mudaremos o destino do Brasil. A nossa interlocução, a nossa simpatia mútua, o nosso interesse de dar algo mais pela Pátria conduzirá esse nosso País ao destino que realmente ele merece.
Meu muito obrigado a vocês dois  e aos parlamentares também.
E a todos aqui meu muito obrigado pela presença. Eu sei que vocês estão torcendo para o Brasil dar certo e ele dará certo, se Deus quiser.
Muito obrigado.
    Ouça a íntegra (07min06s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 