  Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Senhor embaixador do Brasil, senhor Chaym Broide, Prefeito de Raanana, da minha comitiva todo mundo já foi anunciado, todos merecem atenção de forma igualitária, mas eu queria que o Marcos Pontes ficasse de pé. Continue de pé. A gente costuma dizer, no Brasil, que também, que Deus está no alto, e o Marcos Pontes, enquanto aqui na Terra, foi o que mais esteve próximo de Deus, que é o nosso astronauta, acho que ninguém duvida disso, então nosso Ministro da Ciência e Tecnologia (incompreensível) Marcos Pontes, é motivo de orgulho em nosso governo, bem como, fique em pé também, o almirante Bento, nosso Ministro da Ciência e Tecnologia. Podem sentar, os demais já foram citados, mas ninguém ficou em pé então. Primeiro Francisco Rodrigues de Roraima, meu colega de quase 30 anos de parlamento. Prezada Soraya, senadora por Mato Grosso do Sul. Meu filho já falou, pode ficar sentado aí. Bia Kicis, que migrou para o nosso partido após as eleições.
E com muita seriedade né, eu sou cristão, acredito em Deus e existe milagre, mas comigo foram milagres, a sobrevivência no primeiro momento, uma eleição contra quase tudo, né, mas tínhamos do nosso lado apenas duas palavrinhas, né, o povo e Deus. E, depois, quando alguns me criticam e falam sobre capacidade, eu vou lá na Bíblia e busco que Deus não escolhe os capacitados e capacita os escolhidos. E formamos um ministério nunca visto na história do Brasil. Com todo o respeito que tenho ao parlamento, onde fiquei por 28 anos, não houve indicação política, nós tínhamos que fazer um Brasil diferente. Nós temos que brigar, Francisco, Soraya, Bia, Flávio, por esse ponto de inflexão que eu acho que nós já encontramos, para dar esperança ao nosso povo. E o que é muito importante, fora do Brasil, outros povos querem cerrar fileiras conosco, e um desses povos é esse, nessa terra santa em que estou, o povo de Israel.
E o Brasil é um país, lá tem gente do mundo todo, e no mundo todo tem gente maravilhosa do Brasil, e são vocês. Aqui, tô me sentindo mais do que em casa, mas quando encontro brasileiros, esse sentimento que estou mais dentro de casa ainda, é uma satisfação encontrá-los aqui. Com toda certeza tem gente que gostaria de estar lá, mas nós sabemos os problemas ainda do Brasil. Muitos continuarão aqui, mesmo o Brasil melhorando, eu tenho muita fé em Deus que ele vai melhorar. Mas outros querem voltar para lá, é uma terra maravilhosa, que estava sendo destruída por uma ideologia cujo ato final, prezado delegado da Polícia Federal Valeixo, o qual eu rendo minhas homenagens à nossa querida Polícia Federal do Brasil, que fez um trabalho, e continua fazendo o trabalho maravilhoso, de caçar aqueles que teimam em não respeitar o próximo.
O Brasil mudou, em grande parte devemos às ações da nossa Polícia Federal e mais um milagre aconteceu. Nos afastamos da ideologia de esquerda cujo ato final era roubar a nossa liberdade. Israel também se aproxima do Brasil, de, além da sua cultura, sua tradição judaico-cristã, se aproxima por esse sentimento forte de democracia e liberdade. E eu sempre disse, Valeixo, que a liberdade é mais sagrada ainda de qualquer outra coisa. A corrupção nos afeta, nos abala ainda, mas a liberdade não tem preço. E o Brasil é um país cujo povo nasceu para ser livre. Por mais acusações que eu possa ter, nenhuma comprovada, obviamente, sou, além de um patriota, um democrata acima de tudo. E com ela nós podemos sonhar um Brasil diferente do que estava sendo desenhado há pouco, e no dia, ou melhor, no ano de 2016, tivemos um fato marcante em nosso país, uma presidente perdeu o seu mandato e ali (incompreensível) cada deputado usou os seus segundos dar o recado e para votar contra ou favorável ao impeachment, eu votei favorável. As palavras ali proferidas, por mim, tiveram um impacto dentro e fora do Brasil por alguns dias, mas eram palavras que estavam sedimentadas em João 8:32, a verdade tinha que ser conhecida. Um dono de pesquisa, alguns dias depois falou que depois daquele voto meu, não pelo voto, mas pelo o que eu falei, eu não mais me elegeria sequer vereador na capital do meu estado, Rio de Janeiro, e aconteceu exatamente o contrário.
Sabemos da nossa responsabilidade, por isso não cederemos àqueles que teimam ainda em ir para um caminho que não está de acordo com as boas práticas, que não está de acordo com os nossos antepassados, que muito fizeram para que aquela grande pátria continuasse unida, coesa, buscando dias melhores para o seu povo.
Indo para o encerramento, não tem preço a responsabilidade que tenho no momento, conheço as minhas deficiências, qual homem, qual mulher não tem, mas, com humildade e com Deus no coração, nós podemos vencer a todos esses obstáculos. E tenho a certeza que tudo o que aconteceu na minha vida até agora, acima de tudo é uma missão de Deus. Muito obrigado.
Já que tem brasileiros aqui, tem algum palmeirense presente? Só um, dois? Então entre um homem e uma mulher, só tem dois, você vai me dar razão, vou optar por ela. Por favor venha aqui na frente, deixar uma recordação para, qual é o teu nome? Uma recordação para a Débora, do nosso querido Brasil, abra essa camisa aí que é do time que vai ser o próximo campeão mundial, Palmeiras. Valeu Débora, você merece. Desculpa aí, fico te devendo para a próxima.
  Ouça a íntegra (09min37s) do discurso do Senhor Presidente da República.