Palácio do Planalto, 04 de setembro de 2019
    Boa tarde. É impossível não se emocionar numa cena como essa. Tenho cinco filhos, graças a Deus sem problemas. Joice, quanta mesquinharia a gente vê em nosso meio. Mesquinharia.
          Cheguei aqui pela graça de Deus. Por mais que me peçam, não vou mudar meu estilo. Estou aqui cumprindo uma missão. É repugnante o meio em que eu vivo, desculpem, senhores ministros, com muitas exceções, estando nas nossas mãos a solução de problemas que possam minimizar a dor de muitas pessoas e que passam entre os dedos das nossas mãos.
          O futuro de todos nós aqui, prezado Romero, vai ser exatamente o mesmo. Não vamos levar nada para o túmulo. Talvez quem deixar muito, sem saber, vai ver a desgraça da partilha entre os seus familiares.
          Confesso a todos vocês, general Brasil, que apesar de 28 anos de Parlamento não tinha conhecimento, com profundidade, do que nós temos, do que nós somos e que nós poderemos lá fazer. Muitas medidas não dependem apenas da minha caneta Compactor, depende de outras pessoas que frequentam essa mesma Praça dos Três Poderes.
          Não sou pastor, nem sou padre, mas peço a Deus que ilumine pessoas malignas que vivem entre nós, que pensem no próximo sem demagogia. Não quero saber de reeleição, se vai acontecer ou não. Prefiro quatro anos bem feito do que quatro anos porcos como tiveram aqueles que me antecederam nessa Presidência da República.
          Meus irmãos,
          Eu peço a Deus que os conforte também. Que dê forças para que possam viver e, também, dar a vida por aqueles que vocês geraram. A vida não é fácil para ninguém. Reconheço que a de vocês é muito difícil.
          E eu peço aos deputados e senadores que não alterem essa Medida Provisória, não façam demagogia, já que não tiveram competência ou caráter para fazer melhor em governos anteriores. E, caso contrário, serei obrigado a vetar essa Medida, porque eu não posso incorrer em crime de responsabilidade e me submeter, sim, a um processo de impedimento.
          Não é por mim que fazemos isso. Me dou muito bem com a minha esposa, graças a Deus. Digo mais: ela nem precisa pedir para mim para eu fazê-los, Osmar Terra, só no olhar dela eu já sei o que ela quer.
          E também peço a Deus mais que sabedoria, a coragem para não ceder a tentações, que são muitas. O Brasil merece um futuro bem diferente do que nos apresentava até o final do ano passado. Vamos juntos mudar o destino do Brasil. Eu quero é, daqui para frente, o passado que sirva apenas para nós nos basearmos no que nós não devemos fazer ou das boas experiências o que devemos repetir.
          Muito obrigado a todos vocês. Deus conforte essas famílias maravilhosas que acabei de conhecer nesse momento.
          Muito obrigado.
     