Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Senhores presidentes,
Senhor primeiro-ministro,
Senhor Kamath, presidente do Novo Banco de Desenvolvimento,
Senhor Jackson Schneider, presidente de turno do Conselho Empresarial do BRICS,
Senhoras e senhores,
  Agradeço os relatos apresentados e saúdo a presença dos membros do Conselho Empresarial do Brics e dos representantes do Novo Banco de Desenvolvimento.
A presidência de turno brasileira privilegiou a busca de resultados concretos que geram efeitos positivos para a sociedade dos países membros. A área econômica e os interesses do setor privado merecem destaque neste contexto.
Uma das prioridades da presidência de turno brasileira do Brics foi, justamente, aproximar o Cebrics ao NBD de modo a estimular o diálogo direto e o conhecimento das demandas do setor privado. Essa prioridade reflete também o objetivo do governo brasileiro de recuperar a economia nacional, por meio da desestatização do investimento privado e de uma ampla agenda de reformas em favor do equilíbrio fiscal e da melhora do ambiente de negócios.
Reitero minha confiança no potencial desse mecanismo para promover discussões em diversos setores de fundamental relevância para as nossas economias e contribuir para o objetivo maior de tornar nossas sociedades mais prósperas. 
Asseguro aos integrantes do Cebrics, em particular aos empresários brasileiros, que seguirei pessoalmente empenhado em reerguer nossa economia, levando adiante reformas de que o País precisa.
Dirijo agora minhas palavras ao presidente do NBD e seus vices presidentes. Esta Cúpula marca 5 anos da assinatura do acordo constitutivo do NBD, ocorrido em Fortaleza em 2014. O banco, é um dos resultados mais visíveis do Brics e um aliado importante no esforço de garantir o adequado financiamento de infraestrutura sustentável. 
Os números mostram que é preciso trabalharmos juntos para superar o desequilíbrio em desfavor do Brasil na carteira de financiamentos do NBD. Como as senhoras e senhores sabem, caberá a um brasileiro a presidência do NBD a partir de meados do próximo ano. Estejam certos de nosso especial empenho em indicar alguém que possa trabalhar ativamente, para que o banco se consolide definitivamente e cumpra a sua missão institucional.
Muito obrigado. Reassumo agora minhas funções com presidente da sessão. Em não havendo outras observações, cumprimos nosso programa substantivo. O último item da agenda diz respeito à conclusão dos trabalhos.
Quero agradecer aos chefes de Estado e de Governo e suas delegações, por haverem contribuído para o êxito deste encontro. 
Terei oportunidade de retirar essa gratidão e os melhores votos à próxima presidência por ocasião do almoço de encerramento em seguida.
Muito obrigado a todos que fizeram dessa Cúpula um sucesso.
     