  Rio de janeiro/RJ, 15 de fevereiro de 2020


É sempre uma satisfação voltar aqui ao meu estado, ao estado de todos os brasileiros que é o nosso Rio de Janeiro.
Estou vendo muitos amigos aqui, muitos já nominados (...) e o nome talvez um dos políticos mais antigos, Márcio Fortes que já foi ministro das Cidades, já foi o melhor aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro, parabéns é uma honra e satisfação tê-lo aqui.
Falar alguma coisa, o Tarcísio esteve comigo ontem ou eu estive com ele inaugurando o último trecho da BR-163 que vai ajudar e muito o escoamento de grãos e em especial produzidos no norte do Centro-Oeste. Uma obra fantástica que começou com o Presidente Geisel e terminou com um artilheiro também Jair Bolsonaro é no dia de ontem.
Então, parabéns ao Tarcísio. Lá sim, cem por cento a obra feita por dois batalhões de engenharia do Exército. Parabéns Tarcísio, não convidem o Tarcísio para a casa de vocês porque quando sair de lá ele pode asfaltar o quintal todo.
Me permite falar um pouquinho aqui do nosso Rio de Janeiro. Essa ponte aqui foi um decreto de Costa e Silva, eleito de acordo com  a Constituição de 67, presidente da República, que deu início e foi inaugurada então no Governo Médici, essa parte agora aqui é uma extensão dela, obviamente o trânsito era muito menor naquela época e hoje com o contrato assinado de concessão aqui se foi possível fazer essa alça com dinheiro privado.
Então parabéns aos empreendedores, parabéns aos que acreditaram em nós e em especial a todos engenheiros, operários e demais que trabalharam nessa obra.
Mas falando um pouquinho mais do Rio de Janeiro, temos aqui presente o nosso prefeito Jordão de Angra dos Reis, eu o conheci quando deputado federal. Tem uma mansão que segundo a Folha de São Paulo vale dez milhões de reais, está à venda por um milhão e lá é uma área riquíssima mas praticamente inexplorada.
O que nós podemos fazer para que a região da Costa Verde realmente vá para a frente, já fiz todos contatos possíveis dentro e fora do Brasil. 
A Baía de Angra, eu costumo dizer que pode ser uma Cancún brasileira mas eu acho que a Cancún é que vai ser a Baía de Angra no futuro dado a potencialidade da região, aí eu apelo para deputados e senadores federais, deputados federais e senadores para nós realmente viabilizarmos de modo que venhamos a fazer naquela região um grande polo turístico, precisamos revogar um decreto, e decreto ambiental quem revoga é lei, é o aparelhamento da legislação não apenas de gente que muita gente ouve falar por aí.
Estamos na iminência pela Câmara apresentar um projeto para que aquela região seja considerada de interesse turístico e se a Câmara e Senado assim entenderem, segurar, matar no peito a pressão dos eco chatos nós podemos transformar a nossa Baía de Angra.
Temos de fora do Brasil prometido de um país árabe mais de um bilhão de dólares para investir lá, está na mão do Parlamento esta decisão.
Continuando, a Dutra e também indo na linha do Crivella porque o pedágio lá na linha amarela é um valor astronômico mas é um contrato, nós vamos honrar os contratos mas quando se honra um contrato muitas vezes quem paga a conta não é o presidente quem paga a conta é o povo, então para evitar que problemas aconteçam no futuro se bem que lá não tem nada a ver com o Governo Federal.
A Dutra vence esse ano para o ano que vem o prazo aí da sua concessão e audiências públicas vêm sendo realizadas. Numa das audiências apareceu um grupo interessado na Dutra com uma excelente proposta mas criaria mais uma praça de pedágio em Barra Mansa e outra em Guarulhos.
Aí conversando com o Tarcísio, essa não ou então dá prá mim essa obra dá para mim, se bem que eu não tenho condições financeiras nem nada para fazer é apenas uma força de expressão. Então resolvemos que um novo tipo de discussão tinha que ser botado em prática e eu tenho conversado com o Tarcísio porque os pedágios muitas vezes, muitas vezes não, quase todos extrapolam aquilo que poderia ser o razoável para pagar que no contrato tem reajuste anual de acordo com o IPCA, então tenho conversado com o Tarcísio se pode botar no contrato que o reajuste é feito sim, mas quem sabe noventa por cento do IPCA ou noventa e cinco, oitenta por cento de IPCA porque o salário não acompanha a inflação, então nós temos que pensar a médio e longo prazo e não apenas a curto prazo, a curto prazo pode ser uma boa proposta a longo prazo não.
Então essas preocupações todas nós temos, estamos tendo sucesso. Obviamente quem conduz basicamente tudo isso é o Tarcísio, muitas vezes isso passa pelas agências, tem deputado federal aqui mais antigo que sabe o que representa as agências para o bem ou para o mal o que representam as agências.
Por isto nós temos a preocupação de indicar bons nomes para integrar essas agências mas não é fácil essa aprovação no Senado, então temos lutado contra isso porque muitas vezes um empresário quando quer investir ele vê qual é a composição da respectiva agência e se não tiver pessoas gabaritadas lá, como nós sabemos que há pouco um governador aqui que quis botar numa agência um energúmeno, não dá certo todos nós perdemos com isso e a agência passa a desempenhar outra função que não é aquela e tem agência que é tão ou mais poderosa que um Ministério, coisa que o povo não sabe porque obviamente como é um interesse muito mais político do que técnico isso é escondido.
Eu espero que a imprensa comece a mostrar as agências para exatamente fazer com que a população entenda como o destino do brasileiro é conduzido. Nem sempre é apenas o presidente e seus ministros, passa por agências que são autônomas, que têm mandatos inclusive.
A Anvisa, por exemplo, indicamos uma pessoa para Anvisa apenas durante meus treze meses de mandato, foi o que segurou dentro da Anvisa basicamente a não comercialização da maconha que estava usando a Anvisa uma causa que é justa no tocante ao canabidiol para quem precisa mas estava sendo conduzida para outros fins.
 E essa pessoa indicada por nós teve voz ativa e conseguiu ali as duras penas com muitas reuniões convencer que aquela amplitude toda para a questão da, vamos falar o termo certo não é, da maconha não devia ser tratada daquela maneira. Assim sendo teria muito o que falar aqui, eu queria elogiar o Roberto Marinho porque falamos do Geisel e do Bolsonaro da BR-163.
Aqui nós estamos falando de Costa e Silva que começou a ponte e foi inaugurada com Médici, ambos eleitos democraticamente de acordo com a Constituição de 1967, e no editorial de capa de Roberto Marinho publicado no O Globo de 07 de outubro de 1984, ele fala ali nas realizações do Governo Militar ou dos presidentes militares e o que deixa bem claro ali, além de o Brasil passar da quadragésima nona para oitava economia do mundo, quando se fala em infraestrutura basicamente o Brasil não existiria se não fosse aquelas obras realizadas pelos governos militares e de lá para cá, lamentavelmente, pouca gente tem o que falar sobre algo do Brasil a não ser sobre corrupção aí tem a vontade.
Então nós queremos fazer e estamos fazendo do nosso governo e temos o entendimento de grande parte do Parlamento brasileiro indicar pessoas técnicas, comprometidas realmente com a coisa pública e com o desenvolvimento do seu País e mais ainda a obra de ontem bem como a de hoje não foi do nosso Governo mas nós priorizamos entregar obras que já estavam em andamento. Nós não queremos novas obras, novas licitações, queremos refazer as antigas e entregar para a população. Afinal de contas, o que já foi gasto aqui, eu sei que é iniciativa privada, mas essas outras obras, dinheiro público tem que ser tratado com devido respeito.
Assim sendo é um Governo nosso que procura com muito sacrifício porque o nosso orçamento não nos contempla naquilo que nós gostaríamos de ter mas procuramos fazer o melhor de nós para todos do Brasil.
Então aqui é um motivo de satisfação e honra estar aqui inaugurando essa obra da iniciativa privada, mas uma ponte começou lá atrás no Governo Costa e Silva. Muito obrigado a todos e até uma próxima inauguração se Deus quiser.
 