Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Senhores, senhoras, amigos, complementando o meu antecessor, quando comparou o tamanho de Israel com o tamanho do Brasil, eu digo-lhes mais, temos no Brasil 26 estados, Israel territorialmente é menor que o menor desses estados, que o estado de Sergipe, mas costumo dizer que Israel é um pequeno grande país. E que a lacuna que existe em cada estado é perfeitamente complementado porque abunda em outro estado, por isso “Ani ohev Israel”.
É para mim uma honra e uma alegria poder plantar em nome do Brasil, nesse Bosque das Nações essa muda de Oliveira. Sabemos que a Oliveira é uma planta de simbolismo muito forte no Mediterrâneo. Na bíblia é associada a ideais de paz, de amizade e de abundância. São ideais inseparáveis de nossa tradição judaico-cristã e que devemos promover de modo incansável nas relações entre o Brasil e Israel. Nas relações entre nossos países e o restante do mundo. Minha visita, como essa muda, tem o sentido de recomeço, recomeço do diálogo e da cooperação entre nossos povos. A partir de agora, estaremos cada vez mais próximos. Reafirmo aqui meu compromisso em seguir cultivando com grande cuidado e atenção a fraternidade entre brasileiros e israelenses porque esse é o nosso bem mais precioso. Faço votos de que com essa planta os vínculos entre nossos países possam germinar e ser fonte de prosperidade para a nossa geração e as seguintes. E no momento eu termino agradecendo ao meu irmão, Benjamin Netanyahu por ter aberto as portas do seu país a esta nossa visita. Estou muito feliz juntamente com a minha delegação. Muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (03min03s) do discurso do Senhor Presidente da República.
 