Itaguaí-RJ, 11 de outubro de 2019
    Aproximadamente 200 anos antes de Cristo, Arquimedes disse: “Dê-me uma alavanca e um ponto de apoio que eu moverei o mundo”. Hoje não seria muito dizermos: “Dê ao povo brasileiro meios e liberdade que ele elevará o Brasil”. A prova material disso está aqui à minha frente, à direita. Trabalho do povo brasileiro, do mais graduado engenheiro ao mais humilde trabalhador. Esse é o trabalho desse povo que precisa de liberdade e meios para trabalhar.
          Como político digo a vocês: o nosso partido é o Brasil. Temos inimigos dentro e fora do Brasil. O de dentro são os mais terríveis, o de fora nós venceremos com tecnologia e disposição, e meios de dissuasão.
          Prezado ministro Paulo Guedes, nosso ministro da Economia, mais que investimento, essa é a garantia da nossa liberdade e da nossa soberania. Há pouco tempo, ministro Fernando, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras, quando o Brasil sofria um ataque sobre a dúvida da nossa soberania na Amazônia, eu tive a grata satisfação de, em nome do Brasil, na ONU, falar para todo o mundo que a Amazônia é nossa e a Amazônia é patrimônio do Brasil. Mas, para nós garantirmos isso, precisamos de engenhos, de meios e de homens e mulheres preparados, abnegados e com vontade, cada vez mais, de servir a sua Pátria.
          O destino do nosso Brasil quem o fará seremos todos nós, juntos e unidos, porque lá fora, cada vez mais, pensam em nos colocar numa situação de colonizados. Não permitiremos isso, porque acreditamos no povo brasileiro.
          Agradeço a Deus pela minha vida e à grande maioria de vocês que, por suas mãos, me confiaram a Presidência da República. Trabalho para que no futuro quem, porventura, de forma ética, moral e sem covardia, um dia, por acaso, venha a assumir o destino da Nação, encontre a nossa Pátria numa situação bem melhor do que encontrei quando assumi no corrente ano.
          Assim sendo, como cristão, temente a Deus, eu só peço uma coisa: que eu tenha vida, coragem, força e sabedoria, juntamente com meus ministros e amigos e amigas, brasileiros, para que possamos ter boas políticas para levar avante esse País e colocá-lo no lugar de destaque que ele merece.
          Meu muito obrigado a todos vocês. E que o Brasil continue acima de tudo e o nosso Deus acima de todos.
     