Brasília - DF, 21 de julho de 2019
  Bom dia, a paz de Cristo.
Dizer a vocês, já ouvi de alguns e talvez todos que me antecederam reclamaram que logo nas primeiras semanas em que assumiram esse cargo começaram a sentir a solidão do poder. O que eu posso falar de mim já que muitas semanas se passaram, acredito que essa solidão do poder, ela venha por dois motivos: o primeiro pelo descompromisso da lealdade ao povo brasileiro e o segundo pelo afastamento do nosso criador. Os problemas existem, mas a vontade de acertar, o fato de ter amigos ao seu lado, dentro e fora do palácio, ter uma família - que é a base para aqueles que queiram fazer qualquer coisa de bom -, é o que nos alimenta. 
Assim sendo eu agradeço a Deus por estar vivo e pela missão e a grande parte do povo brasileiro, entre eles, vocês aqui, por ter confiado essa difícil missão mas Deus sabe o que faz, capacita os escolhidos e tendo a verdade acima de tudo, nós temos certeza de que a missão será cumprida.
Meu muito obrigado, Rodovalho.
    Ouça a íntegra (02min29s) do discurso do Presidente.