Palácio do Planalto, 16 de outubro de 2019
    Bem, aqui todo mundo é amigo, é conhecido, então vamos deixar a formalidade de lado, aí.
          Eu estou com 64 anos, tenho apenas um companheiro de turma que está na ativa, é o general Barcellos. Quando ele for embora agora, final do ano, a minha turma, vamos assim dizer, será movida a lembranças. Então, enquanto ele estiver na ativa eu me sinto na ativa também.
          Todos nós aqui, amigos R/2, nós, de carreira, nós fomos aspirantes, segundo, primeiro tenente e capitães na tropa. É a fase que nós mais nos conhecemos. Quantos lançamentos, na Brigada Paraquedista, eu fiz lançando um tenente R/2 e tenente R/2 também me lançou. A nossa pelada de futebol, depois do expediente, os exercícios, marchas, acampamentos, alguns cursos. Eu fiz o curso de mergulho, era eu e mais um da Academia, os outros 11 todos eram tenentes R/2. Então, passamos momentos difíceis juntos. O curso de mergulho, o pessoal sabe da ralação que deve ser, não é? Não é tão… não rala tanto quanto um PQD, um Comandos, um FE, mas é muita ralação, é muito entrosamento, é muita alma envolvida nisso aí.
          E, depois, o tempo passa, os nossos colegas vão embora. No passado era nove anos, depois passou para cinco, naquele problema dos anos 90, depois voltou o tempo novamente. E a coisa que fica entre nós, não é? Fica a lembrança, o carinho, a consideração, o patriotismo. E o simbolismo é uma carteira de identidade que vale apenas dentro do Brasil. Mas é uma marca que fica, é um reconhecimento. É dizer que: não adianta, até morrer estamos juntos. E não tem papo. Se preciso for, mesmo com a idade que o Hugo Leal aqui deve estar, quase 70 anos, vamos estar juntos. O Brasil é nosso.
          Essa experiência nas Forças Armadas, que eu tive por 15 anos, vocês tiveram por nove, oito ou cinco, simplesmente será inesquecível, com muitos problemas pela frente.
          E essa carteira de identidade, que deixou de existir em 2015, ela retornando agora, o custo para nós é zero, vamos assim dizer, não é, Fernando? Tem o custo do Orçamento, vocês vão ter que pagar um GRU ali, vai para o Tesouro, mas é um simbolismo que não tem preço e vai, cada vez mais, nos identificar, não é? E a soberania nacional de defesa da Pátria está nas mãos de todos nós.
          Quando eu falo em Pátria, aqui, eu não posso esquecer de Roraima, o estado, aí, realmente, que tem seus problemas no momento, a gente quer fazer o melhor possível, não é fácil. Mas Roraima acho que é o estado que mais simboliza aqui - não mais do que Amazonas, não é? -, mas simboliza aqui o quão é importante nós estarmos unidos pela defesa da nossa soberania.
          Então, nesse momento, cumprimento o nosso querido ministro, aí Fernando, da Defesa. Nada é decisão minha, deixo bem claro, tudo eu converso com o respectivo ministro, para a gente tomar uma decisão.
Como hoje estive com o general Villas Bôas, fiquei muito feliz, ele está conseguindo falar melhor. E a gente vê ali - não sei se o Hugo Leal pegou quando era coronel, assessor parlamentar -, um homem forte, vibrante, teve as suas promoções, foi ser comandante do Exército, já tem teu nome na história. Fui conversar com ele.
Assim como decisões que estamos para tomar, uma que tem a ver com a Amazônia, conversei rapidamente com ele, mas converso com o general Heleno também e com o Fernando, não dá para conversar, com todo respeito aos demais colegas aqui, que é muita gente para conversar. Mas a gente conversa com todo mundo antes de tomar uma decisão.
Essa é uma decisão simples, simples, mas que tem um simbolismo enorme. Eu só não vou dizer “eu te amo” para os R/2 porque daí é pesado demais, aí é forte demais, não é, presidente? Aí é forte demais, está certo? Mas, poxa, deixei e tenho grandes amigos no Exército Brasileiro que foram R/2.
Então, meu muito obrigado por vocês existirem. Obrigado pelo trabalho que vocês fizeram na ativa, no passado, e fazem agora, na reserva, pelo futuro do nosso Brasil.
Meu muito obrigado a todos vocês aí. Valeu.
   