         Guaratinguetá-SP, 19 de junho de 2019
              Senhor ministro da Defesa, Fernando Azevedo, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras,
          Senhores oficiais-generais,
          Prefeito,
          Autoridades,
          Povo do meu querido Brasil,
          Formandos,
            Cada vez que eu compareci, no passado, a formaturas como essa, o mesmo sentimento. Essa foi a primeira escola na qual nos idos 1972 eu prestei concurso para ela. Eu me sinto um de vocês. Quis o destino que eu seguisse o caminho do também nosso glorioso Exército Brasileiro. Hoje, um só sentimento, um só objetivo, um só lema, de paletó e gravata na Presidência da República, juntamente com vocês, meus irmãos de farda, fazermos um Brasil melhor para todos.
          Quis Deus colocar em nossas mãos a Presidência da República, e nós honraremos essa missão. Afinal de contas, a nossa pátria tem tudo para ser uma grande nação. E o exemplo, como disse agora a Ordem do nosso comandante Bermudez, o exemplo arrasta. E o exemplo de vocês, em todo o Brasil, a partir de agora, é que fará com que nós realmente mudemos de direção.
          O Brasil tem algo muito importante a se preservar: é a nossa liberdade e a nossa democracia, tão ameaçados há pouco. Quis que isso mudasse. E eu conto com vocês para que, juntos, façamos realmente um Brasil melhor para todos.
          O momento é de emoção para mim e, com toda certeza, muita emoção para todos vocês e seus familiares. Parabéns! E Deus os proteja nos destinos que o destino preserva a todos vocês.
          Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
     Ouça a íntegra (02min07s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 