Barretos-SP, 17 de agosto de 2019
    Amigos de Barretos, amigos do Brasil. Não há emoção maior do que ser recebido com tamanho calor humano. Em todas as vezes em que eu estive aqui vocês foram simpáticos demais para comigo. E a confiança, ao longo do tempo, foi nascendo. E hoje eu digo a vocês: respeito todas as instituições, mas lealdade eu devo a vocês. O nosso Brasil está acima de tudo e eu tenho Deus acima de todos.
            Este momento, onde tantos criticam a Festa de Peões ou a Vaquejada, eu quero dizer que, com muito orgulho, estou com vocês. Para nós não existe o politicamente correto. Faremos o que tem que ser feito.
            E já que tem muita gente do campo aqui, dizer-lhes que, por ocasião do Encontro do G20, em Osaka, pela primeira vez na vida os poderosos do mundo todo receberam o presidente da República do Brasil em pé de igualdade. Não voltei para cá para demarcar terras indígenas, quilombolas ou cada vez mais sendo xiita na questão ambiental.
            O meio ambiente pode e vai casar com o desenvolvimento. Enquanto eu for presidente, o desenvolvimento estará acima de tudo. E dizer que, como tenho fé, tenho amor a vocês, eu farei aquilo que tem que ser feito. Vocês contem com uma pessoa que teve a honra e a liberdade de escolher um ministério perfeitamente afinado com os interesses do Brasil.
            Pela primeira vez em nossa história temos um presidente que está honrando o que prometeu durante a campanha. E a minha promessa é com a honestidade, é com a fé, é com a simplicidade, é fazer com que vocês, realmente, se orgulhem de ser brasileiros. A nossa bandeira verde e amarela orgulha a todos nós. E este momento é também de paz, de alegria e de reflexão.
            Obrigado a Deus pela minha vida. Obrigado a vocês que, em grande parte, pelas suas mãos me colocaram nessa situação que hoje me encontro.
            Meu muito obrigado, Brasil. Muito obrigado, povo brasileiro. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.
   