Vitória da Conquista/BA, 23 de julho de 2019
  É um prazer estar aqui em Vitória, na Bahia. É uma honra. Hoje eu também sou nordestino cabra da peste. Valeu. 
Temos aqui dois pequenos grandes homens ao meu lado. É uma satisfação estar aqui acompanhado de políticos e personalidades, de prefeitos, deputados, senadores, entre outros, inaugurando uma grande obra que faz justiça para com essa região.
Esse nosso governo é o governo de todos, sem exceção. É o governo que quer o nosso bem comum. É o governo que quer botar o Brasil para frente. E com essas pessoas comprometidas é que nós chegaremos lá.
O nosso governo não tem muito recurso. O Brasil está com dificuldade, mas o pouco que temos muito bem empregaremos. Não é para qualquer um esse trem na cabeça não. 
Somos todos Paraíba, somos todos baianos. O que nós não somos é aqueles que querem puxar para trás o nosso estado, o nosso Brasil. Aí nós não somos.
Lamento não estar presente aqui o governador da Bahia.  
Até porque não podemos concordar com quer quer mudar a cor da nossa bandeira, não vamos mudar a cor da nossa bandeira, a Bahia, o Nordeste, vai crescer porque serão, estão sendo, pela primeira vez tratados como iguais.
O Brasil é uma só união de todos, o Brasil, o Estado é laico, mas nós somos cristãos. A Bahia aqui é de todas as religiões e de todos os santos, é um exemplo para todos nós!
Eu quero agradecer do fundo do coração, primeiro ao bom Deus pela minha vida e pela missão e depois a vocês que nos acompanham, nos seguem e nos cobram e querem realmente fazer algo diferente.
Nós juntos, o povo, o qual nós devemos total lealdade, bem como aos bons parlamentares da Câmara e do Senado através dessa nossa união mudar o Brasil e colocá-lo no local de destaque que ele sempre mereceu.
Meu muito obrigado ao povo da Vitória da Conquista, meu muito obrigado Brasil, um grande abraço nos nordestinos e um beijo nas nordestinas, eu amo todas vocês, eu gosto de todos vocês.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos!
    Ouça a íntegra (03min14s) do discurso do Presidente.