Palácio do Planalto, 09 de agosto de 2019
    Meus senhores e minhas senhoras, boa tarde.
          É momento de alegria e reconhecimento a esses jovens oficiais-generais que são promovidos no dia de hoje. Feliz é a nação que tem uma Forças Armadas comprometida com a democracia e com a liberdade.
          É motivo de orgulho para mim também a certeza de que, no que depender de vossas excelências e de seus subordinados, o Brasil estará sempre em boas mãos.
          Fico muito feliz por esse momento e por esse evento. Hoje eu rememorei, lá no Clube do Exército, os meus idos de 1977 quando, enquanto cadete, entreguei uma espada a um também recém-promovido general de brigada. É bom que a gente também volta um pouco no tempo, [não] esquece jamais do que nós fomos e de onde poderemos chegar.
          E a satisfação do dever cumprido, o coração verde e amarelo, a vontade sempre de servir à pátria é que nos deixa bastante jovens, com espírito de cadete ou de aspirante.
          Meu muito obrigado a todos os senhores. Esse muito obrigado é em nome de todos os brasileiros de bem.
          Que Deus nos abençoe.
   