  Goiânia/GO, 26 de julho de 2019 
  É no combate que o Infante é forte. Vence o perigo e despreza a morte. 
Meus jovens aspirantes, o futuro se abre na frente de vocês. Não existe satisfação melhor do que servir ao seu estado e ao seu próximo. Tenho certeza que essa missão será muito bem cumprida.
Prezado governador Ronaldo Caiado, muita coisa nos une. Lembro-me idos 1989, eu era vereador no Rio de Janeiro e o vi e ouvi no carro fazendo campanha para presidente da República. Tu é o cabra é muito corajoso. Momentos completamente adversos, mas você Caiado, meu amigo, já antevia o que teríamos pela frente. Os dias nebulosos que a Pátria atravessaria. Toda essa turbulência passamos juntos, na mesma trincheira lutando por um mesmo ideal. 
Eu agradeço a Deus pela minha vida. E também à Deus que pelas mãos de muito vocês, em ter Ronaldo Caiado, ter chegado à presidência da República. Não é fácil Caiado. Encontramos um Brasil e você um estado, quebrado economicamente. O Brasil quebrado também, atingido na sua oma, numa crise ética e moral nunca visto na história do Brasil.
O desafio que nós temos pela frente é enorme, mas temos uma coisa maravilhosa ao nosso lado, esse povo goiano, esse povo brasileiro ao nosso lado. Povo esse em Goiás, povo esse de Goiás, prezado Caiado. Que nós devemos fidelidade e lealdade absoluta. Vocês nos conduzem, vocês nos conduzirão para o destino que merece Goiás e que merece o nosso querido Brasil.
Jovens aspirantes, há 42 anos eu recebi a minha espada na Academia Militar das Agulhas Negras. A vida se faz de momentos e esse momento vai marcar a vida de vocês para todo o sempre. Mais ainda, tendo em vista meu passado e o do Caiado,  vocês podem chegar ao lugar que vocês acham que devem chegar. O sacrifício,  abnegação, o esforço e o patriotismo, farão vocês cada vez melhores do que já os são hoje em dia.
Eu quero também dizer, que estou muito honrado com o convite, muito honrado também com o nome que empresto a essa turma maravilhosa. Isso não tem preço. A nossa responsabilidade aumenta e muito, porque sabemos que a todo momento seremos observados por vocês. Isso é motivo de orgulho e satisfação para mim. Tenho certeza que conseguirei com a ajuda desse povo maravilhoso, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece. E vocês com amor, com galhardia e com coragem, trarão a paz necessária ao nosso querido povo goiano.
Meus aspirantes, autoridades aqui presentes, já nominadas, meu muito obrigado mais uma vez. Cada vez mais eu me sinto um pouquinho mais goiano também.
Meu muito obrigado a todos vocês. O meu jargão que usei no passado, emprestei uma parte do Exército Brasileiro e outra parte dos cristãos. É o Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
Meu muito obrigado e Deus abençoe a todos vocês.
 