Brasília-DF, 05 de setembro de 2019
              Só para dar o que, no meu ver, é uma boa notícia, e é coisa rápida, não é? Mas como lá atrás nós falamos na possível fusão do meio ambiente com a agricultura, porque vocês já sofreram muito nas mãos de ministros do Meio Ambiente no passado. E resolvemos, depois, manter separado e demos todos as boas-vindas ao Ricardo Salles, o homem amigo do produtor rural, amigo do Brasil, é um homem que está longe de vaidades, ele quer cumprir a sua missão e fazê-la bem feita. E entende que existe, sim, a possibilidade do casamento do desenvolvimento com a preservação ambiental.
          Agora, o que, no meu entender, é uma boa notícia, apesar de não ter publicado ainda - já estou apanhando da mídia e esse é bom sinal, é sinal que a indicação nossa é boa -, acabei de indicar o senhor Augusto Aras para chefiar o Ministério Público Federal. Uma das coisas conversada com ele, e já era a sua prática também, é na questão ambiental, o respeito ao produtor rural e também o casamento da preservação do meio ambiente com o produtor. Então, é um homem que estará, não digo ao nosso lado, ao lado do Brasil, nas questões afetas à Procuradoria-Geral da República.
          Essa é a boa notícia que eu queria dar aos senhores. Muito obrigado.
         