Brasília/DF, 22 de maio de 2019


Senhores e senhoras. Boa noite.
É uma honra estar aqui num dia tão marcante para todos nós. Em especial para o povo Israelense.
Há pouco, por questões políticas, tivermos uma lacuna de um ano sem embaixador israelense no Brasil. Mas confesso, o que veio depois compensou e muito. Meu prezado coronel, embaixador Yossi Shelley. Também se me permite, nos anos 40 era comum vimos à luz, pelas mãos de uma parteira. Israel veio pelas mãos de um parteiro, Osvaldo Aranha.
Desculpe meu general, mas Benjamin Netanyahu também é capitão. Meu colega contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras. É um prazer tê-lo aqui com essa equipe.
  Autoridades já nominadas, senhores e senhoras.
  O que nos une a Israel é muito mais do que acontece hoje em dia. São os nossos laços, a nossa cultura judaico-cristã. Na primeira viagem minha à Israel estava à beira do Rio Jordão e eu aceitei um convite de um pastor, que acompanhava a nossa comitiva, para descer as águas do Rio Jordão.
Confesso que foi uma refrigeração a minha alma. Porque naqueles dias que estava lá conheci um povo maravilhoso. Um povo que antes de tudo, tem fé e acredita no Senhor. Como sempre digo, olha o que Israel não tem e olha o que eles são. E quanto ao Brasil, olha o que nós temos e o que nós não somos.Temos muito a aprender com Israel.
Na minha segunda viagem, nos aproximamos sim e muito, depois de uma época de certas incertezas. Tendo em vista a situação política, que se encontrava o nosso querido do Brasil.
Também quero ver esse momento, agradecer primeiro a Deus por estar vivo. E depois, às mãos de profissionais como os da Santa Casa de Juiz de Fora e do nosso Hospital Albert Einstein em São Paulo, na pessoa do senhor Lottenberg. Os senhores, pelas mãos de Deus também salvaram a minha vida. E eu sou muito grato aos senhores e ao nosso Senhor, obviamente.
Estando em Israel, nessa última viagem, já como presidente da República, fizemos vários acordos. Visitamos algumas coisas de excelência lá nesse estado maravilhoso. Nesse estado, que no tocante a sua área é menor que o menor estado do Brasil, Sergipe. Mas que é uma potência no mundo.
Temos muito a aprender. Nós também temos muito a oferecer à Israel. E além dos acordos, firmamos parcerias. Para quê? Com a tecnologia deles no primeiro momento, com as nossas riquezas minerais e também no tocante a biodiversidade, possamos desenvolver tudo isso para o bem dos nossos povos.
Fiquei também muito honrado com a presença de Benjamin Netanyahu por ocasião da minha posse. Fiquei feliz também que quando o visitei por coincidência tínhamos eleições na semana seguinte e parece que ele deu sorte. Logicamente a  eleição de uma Câmara é um pouco maior, tendo em vista as pesquisas naquela época, devendo-se basicamente pela competência, pela fé e pela trabalho de Benjamin Netanyahu, um homem que pertence a uma família mais que reconhecida, nesse maravilhoso estado de Israel.
Então, a todos os senhores de Israel, nossos parabéns pelos seus 71º aniversário. Outros teremos e cada vez mais juntos nos encontraremos para o bem dos povos.
A todos meu muito obrigado. Brasil e Israel acima de tudo e Deus acima de todos.
  Ouça a íntegra (05min20s) do discurso do Presidente.