Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Prezado, primeiro ministro, Benjamin Netanyahu.
Estou muito feliz e honrado com essa visita. Já que ele contou o episódio e como recruta, se bem que aqui ele tem a felicidade de ter gordinhos ao teu lado e magrinhos também. Porque todo mundo presta o serviço militar obrigatório. No Brasil, em torno de 3% é que prestam serviço militar obrigatório.
Mas devo falar de uma passagem minha do Exército também, como paraquedista. Quando você está no avião, e o mestre solta o comando levantar todos se levantam e há uma última inspeção: o de detrás inspeciona o que está na frente e o que está atrás, inspeciona eu. E o que acontece no momento como este aí? Não interessa quem está na frente ou atrás, se é menor ou maior, se é magrinho ou gordinho. O importante é que quem está atrás confia quem está na frente. E eu que estou na frente ou no meio, confio em quem está, quem vai saltar na minha frente. Isso desperta a confiança entre nós. E esse sentimento de confiança, é que nos faz ser uma tropa especial.
E o que o Brasil pretende fazer quando assumiu o novo governo? E o novo governo assumiu em uma situação inesperada. Grande imprensa contra, sem recursos, sem tempo para fazer propaganda em televisão, sem nada. Nós tínhamos ao nosso favor dois fatores, o povo, e Deus.
E dessa forma nós conseguimos assumir o governo. E o que é mais importante, o que está fazendo despertar a confiança no mundo é nós termos escolhido uma equipe realmente de pessoas qualificadas, pessoas que têm o seu país, o Brasil, acima de tudo. Nós queremos Israel grande,  mas queremos o Brasil grande também. Como Trump quer a América grande. Agora, para crescermos, o primeiro ponto é a confiança. Se os senhores não confiarem no Brasil, não tem como o Brasil crescer. Nós temos no Brasil coisas que quase ninguém no mundo tem. Biodiversidade, terras em abundância agricultáveis, riquezas minerais, como por exemplo só nós temos o nióbio, o Canadá tem um pouquinho. Vamos participar juntos de pesquisas nessa área como por exemplo o material do futuro que foi descoberto em 2004, agora há pouco tempo, todo mundo estava vivo aqui quando foi descoberto o grafeno. Temos uma universidade em São Paulo, a Mackenzie, que trata já há quatro anos de pesquisar isso daí. Dizem que na próxima década um trilhão de dólares movimentarão a economia do mundo das maravilhas do grafeno. Eu não vi aqui, mas talvez tenha. Se não tiver vamos trabalhar juntos. Temos a segunda maior reserva de grafite do mundo, e estamos a disposição. A tecnologia talvez temos dado um grande passo agora com a Mackenzie mas juntamente com Israel daremos um enorme passo, quem sabe a vanguarda dos futuros inventos. Quem sabe dez, quinze, vinte, trinta por cento desse um trilhão de dólares estejam à nossa frente. É com essas parcerias, com esse casamento e com essa confiança é que nós podemos fazer muita coisa para Brasil e Israel e para o mundo também. O que eu tenho notado em Israel, estudando e pessoalmente aqui também, é que um país aberto para o mundo. Israel é menor que o menor estado brasileiro que é Sergipe. Eu quero repetir o que eu falei muito durante a minha pré-campanha depois de uma passagem por Israel. Com todo respeito capitão Benjamin Netanyahu, Israel perto do Brasil em recursos naturais não tem quase nada. Em áreas agricultáveis também, em biodiversidade. Mas Israel, o seu povo tem a fé acima de tudo. E essa fé, como diz na bíblia que a fé remove montanhas a fé vem transformando, vem fazendo com que Israel ocupe cada vez um lugar de destaque no mundo. Imagine ao lado do Brasil.
Nasceu um novo país agora primeiro de janeiro. Deixou-se de lado a questão ideológica que os atrasava, e muito. Estamos fazendo a nossa parte. Propostas foram encaminhadas ao parlamento. Tenho certeza que o nosso parlamento, com a sua responsabilidade, com o seu patriotismo, nos dará uma resposta a isso. Outras medidas estamos tomando, como reformas. A diminuição do peso do estado, a desburocratização, mudança nas questões escolares, a busca de parcerias junto ao mundo e em especial aqui Israel.
Com essas medidas, nós podemos fazer muita, mas muita coisa juntos. Tem alguns ministros comigo presentes aqui, muito obrigado, parabéns. A questão da exploração de gás, aqui Israel, aberta ao Brasil. Temos aqui o nosso ministro das Minas e Energia, que é um almirante, almirante Bento, levanta almirante, por favor. Capitão dando ordem ao almirante. Salva de palmas para ele. Obrigada almirante, minha continência à Vossa Excelência.
Tenho também, nos acompanha hoje, o nosso ministro da Ciência e Tecnologia, uma figura ímpar no Brasil. Temos o orgulho de termos o único astronauta do hemisfério sul, o tenente coronel da Aeronáutica, Marcos Pontes. Homem da ciência, da tecnologia e da inovação.
E tenho também, tenente coronel, e tenho também presente uma pessoa que é ímpar no Brasil. Uma vasta bagagem de conhecimento, o homem que comandou a nossa Amazônia. Olha o mar de biodiversidade que nós temos pela frente.
Estou à disposição, prezado Netanyahu, a fazermos parcerias e acordos nesse sentido. Eu acho que, com todo respeito, a Austrália e outros países, ninguém tem a  biodiversidade que nós temos. Estamos a disposição nessa área. Novos campos a serem descobertos. O que poderá vir da biodiversidade, eu acho que ninguém sabe ainda e nós temos e estamos a  disposição e esse homem que me acompanha, mais do que um conhecimento é a segurança de um bom conselheiro a seu lado. Até hoje ele não ousou dizer onde eu ia e dizer que não ia atrás. Porque eu não tive que convocá-lo, ele vai atrás de mim, o nosso querido general do Exército Augusto Heleno, e também o nosso querido ministro das Relações Exteriores que deu uma nova dinâmica a estas parcerias com outros países, o nosso prezado Ernesto Araújo. Falta mais alguém, mais algum ministro? A novidade aqui é o secretário da pesca nosso coisa que o Brasil nunca deu bola para isso, mas é um país que não falta água e não justifica o consumo e a produção de peixes. Tem o Jorge Seif Neto, Júnior, é a mesma coisa.
Então meus senhores o recado que eu dou aos senhores é de confiança, é novos tempos, novos horizontes e estamos à disposição dos senhores empreendedores, os senhores que querem investir no Brasil é a certeza que serão bem acolhidos, serão bem tratados e que poderão confiar em nosso trabalho. Assim sendo, meu muito obrigado a todos os senhores e estamos á disposição.
E como há pouco nos tornamos noivos num bom sentido, abrindo aqui uma representação nossa de negócios, de tecnologia, de pesquisa e de inovação em Jerusalém, os senhores começam cada vez mais a notar que esse nosso relacionamento veio para ficar.
Muito obrigado prezado irmão Benjamin Netanyahu.
  Ouça a íntegra (11min06s) do discurso do Presidente.