Palácio do Planalto, 17 de abril de 2019
   Vamos nos sentar? Isso não é um sinal que eu vou falar por muito tempo.  Eu acho que data em si já marca a importância de um evento como esse. Eu sempre tive dentro de mim que o dia que cada um de nós se conscientizar que um dia partiremos, nós faremos não um Brasil, mas um mundo diferente. Não tem preço os poucos minutos que fiquei com a garotada da Escola Classe 01. São pessoas puras, sem pecados, que recarregam as nossas baterias, ficamos com mais energia, e aumenta a nossa responsabilidade.
          Eu estou quase do lado oposto da vida dessa garotada. Juntamente com os meus ministros, todos vocês, nós temos uma responsabilidade muito, mais muito grande. Muito especial o Ministro Abraham Weintraub, por ser o ministro da Educação.
          Muitos desses jovens, senhor ministro, terão aumentado a sua chance de ser um cidadão de fato, de acordo com o trabalho que vossa excelência, ou melhor, que o senhor vier desempenhar a frente de seu ministério, que obviamente há uma importância como o do Marcos Pontes do seu lado, como tantos outros.
Então o momento é de reflexão, de paz, de reflexão e de cada um pensar, o que aquele lá atrás, que o Pai nos enviou para nos salvar representa para o coração, de cada um. Pode ter certeza, longe às vezes, de um homem durão, como alguns pensam que eu sou, eu estou subordinado, a senhora Michelle de Paula. Nós sequer podemos ser o que queremos ser, se não tivermos uma companheira ao seu lado e ela um companheiro. Nós nos complementamos, e somos a base da sociedade que é a família, que volto ao querido, ou ao prezado Abraham Weintraub, também passe muito por vossa excelência, por você ou pelo senhor. Que esses valores tão bem encarnados pela nossa querida Damares, fazer voltar ao seio da sociedade o respeito à família, pedir benção para o pai, pedir benção para a mãe. Para quem for cristão, seguir a religião do seu pai, para quem for espírita, evangélico, para quem não tenha religião, mas que cada um garoto se mire no seu pai e sua mãe para ser melhor do que ele.
          Então, nesse momento de reflexão que, em nome da garotada da Escola Classe 01 da Estrutural, que eu desejo a todos uma Feliz Páscoa. E a todos vocês, meu muito obrigado.
  Ouça a íntegra(03min57s) do discurso do senhor Presidente da República, Jair Bolsonaro.
       