É muito bom ver esse plenário cheio, melhor ainda quando essas pessoas têm Deus no coração.
Prezado deputado Haroldo Martins, parabéns por essa sessão solene, transmita o meu abraço ao Edir Macedo. Pretendo conhecê-lo, bem como conhecer o Templo em São Paulo. Se Deus quiser, isso ocorrerá ainda no corrente ano.
Prezado Marcos Pereira, obrigado pela confiança desde o primeiro momento.
Se estou vivo, agradeço a Deus e depois pelas orações de todos vocês.
 Se sou presidente, é porque pelas mãos da maioria de vocês, vocês acreditaram e confiaram, entre aqueles que poderiam ser o presidente da República, o melhor pudesse representar a   todos.
 Sou um presidente de todos, não tem situação nem oposição. As minhas decisões, que são respaldadas pelos parlamentares, ditam os rumos do nosso Brasil.
 Temos momentos críticos pela frente, é bom ver esse Plenário cheio, melhor ainda quando essas pessoas tem Deus no coração.
Temos momentos críticos pela frente, mas pior até mesmo que uma decisão mal tomada é uma indecisão, e o povo conta com deputados e senadores para que o nosso Brasil, realmente, deixe de ser apenas um discurso, um País do futuro, mas na prática.
Temos exemplos de outros países, onde homens e mulheres ao assumir o comando tomaram decisões corajosas. Vocês, hoje, se encontram numa situação muito semelhante.
O entendimento de todos, nós parlamentares e Executivo, e em parte do Judiciário, dirão realmente se nós queremos ser uma grande nação ou não.
Recebi um contato agora há pouco do Rodrigo Maia, tendo em vista o horário em que acabou a sessão nesta madrugada, infelizmente, ele não pode se fazer presente, mas ele aqui, nesse recinto, é o nosso general, é o homem que conduzirá os destinos da votação e, obviamente, o destino da nossa querida nação.
Tenho certeza quando se está em paz com sua consciência, quando se tem Deus no coração, se tomam ou se toma as melhores decisões.
Graças a Deus eu tenho isso também porque eu tenho grandes amigos ao meu lado, em grande parte essa bancada evangélica maravilhosa.
Com todas as críticas que por ventura vocês sofram, no final das contas, o saldo é muito, mas muito positivo para todos os brasileiros, inclusive para aqueles que têm outras religiões ou não tenha religião nenhuma.
Obrigada a Deus por vocês existirem e reafirmo meu compromisso aqui: o Estado é laico mas nós somos cristãos e entre as duas vagas que terei direito a indicar para o Supremo, um será terrivelmente evangélico.
Meu muito obrigado a todos vocês e que Deus continue abençoando essa nação maravilhosa chamada Brasil. Um bom dia.
          Ouça a íntegra (03min54s) do discurso do presidente
 