Osaka-Japão, 28 de junho de 2019
    Meus parabéns, caros colegas, senhores Putin, da Rússia,
Xi Jinping, China.
Modi, da India.
Ramaphosa, da África do sul.
  Agradeço a todos pelas intervenções. Em destaque a nossa união, pode colaborar e muito na busca de soluções de conflitos internacionais.
Logo mais emitiremos um comunicado sobre o tratado aqui. Reitero que será uma honra recebê-los por ocasião da 11ª cúpula do BRICS em Brasília no mês de novembro.
Temos pela frente uma importante agenda a cumprir pelo G20.
Boa sorte a todos. Meu muito obrigado. E declaro encerrada essa reunião.
     Ouça a íntegra (01min01s) das palavras do Presidente Jair Bolsonaro