  Brasileiros das cinco regiões do nosso País, povo esse ao qual devo lealdade, os meus cumprimentos.
Senhores oficiais-generais, general Schons, meu colega de Escola Preparatória de Cadetes do Exército, nos idos 1973, o tempo voa, Schons. Eu não sou mais da turma dele, deixei-o duas turmas para trás. E quis o destino que, há duas semanas, eu assinasse a transferência para a reserva do último militar da ativa da minha turma. O tempo passa.
Jovens formandos, uma etapa a mais vencida na vida de vocês. Nessas edificações, vocês deixaram grande parte da sua juventude. Dias infindáveis, noites muitas vezes mal dormidas, empenho total. Não da busca de uma profissão, mas na busca de um ideal. Vocês conseguiram. Vocês estão de parabéns. E obviamente a gratidão os fará acompanhar por toda a vida. Ninguém faz  nada sozinho. Nós sempre devemos alguma coisa a alguém. 
Eu, em particular, a minha vida, a Deus. E a função que ora ocupo veio pelas mãos de vocês, que acreditaram e confiaram essa missão à minha pessoa. 
Mas o IME é uma Escola de excelência. E tenho duas provas vivas aqui no tablado. Tenho a honra e a satisfação de ter um ministro formado pelo Instituto Militar de Engenharia,  o capitão Tarcísio de Freitas. Um passo à frente capitão. Me desculpem, alguém já viu um ministro do Transporte ou da Infraestrutura próximo da capacidade e do patriotismo de Tarcísio de Freitas? Duvido. 
Tive a possibilidade de escolher meu time de ministros pelo critério técnico. Mais ainda, tem mais um na linha de frente da minha equipe, o atual presidente do BNDES, Montezano, um passo à frente aí, Montezano. Formado também no Instituto Militar de Engenharia. Isso nos orgulha e nos honra. Também humildemente é o meu reconhecimento por essa Escola. Fazem um  trabalho excepcional em nosso Governo. 
Não vou falar de política, os números falam em grande parte pelo nosso trabalho. No outro lado, um Governo que mudou, um Governo que honra a família, que teme e adora a Deus, que tem obediência a seu povo, e também um  Governo que quer de fato entregar no futuro a quem me suceder um Brasil bem melhor do que encontrei no início desse ano. Tenho gratidão e agradeço a vocês por estar me dando essa chance.
Algumas coisas acontecem quando se quer acertar, como é o nosso caso, existe algum efeito colateral, mas obviamente, se  não fizéssemos o que entregamos até o momento, o nosso futuro não seria esse.
As Forças Armadas, ao longo de décadas, foi maltratada, foi perseguida, mas, pela formação e pelo caráter, nós nos mantivemos em pé. E essa perseguição é simplesmente por uma coisa, é a busca por parte daqueles do poder absoluto, e sabem que nós militares somos  o último obstáculo para o socialismo. Se o Brasil hoje é uma democracia e se temos a liberdade, em grande parte, devemos àqueles que nos antecederam.
 General Enzo  Martins Peri, ex-comandante do Exército aqui presente, tenho uma dívida de gratidão com Vossa Excelência, foi com Vossa Excelência  que se instaurou uma sindicância para que se apurasse um fato ocorrido comigo enquanto aspirante idos 1978. A sindicância foi concluída, obviamente, demorada pelo tempo em  que o fato ocorreu, mas no Comando que sucedeu a vossa senhoria eu fui agraciado com a Medalha do Pacificador com Palma, uma coisa que eu tenho dentro de mim e jamais obviamente esquecerei.
Jovens formandos, obrigado por vocês existirem.
Obrigado por acreditar na sua Pátria. Muitos não seguirão a carreira militar, mas continuarão profissionais, e com o coração e a mente voltada por este momento, por este momento que vai marcar para sempre a vida de todos vocês.
Vocês continuarão fazendo o bem para o Brasil da mesma forma que aqueles que continuarão na carreira das armas.
Parabéns a todos vocês, e que Deus nos ilumine onde quer que seja que vocês estejam nesse nosso querido Brasil.