Palácio Itamaraty, 13 de novembro de 2019
              Bom dia.
          Senti-me muito honrado por ocasião da calorosa hospitalidade que recebi na minha visita ao Estado da China. A visita foi extremamente produtiva, alcançamos resultados concretos com a assinatura de vários acordos. Instruí meus ministros a darem pronta execução aos acordos firmados com a China.
          Estou feliz com a oportunidade de mais esse encontro, para tratarmos de uma extensa agenda bilateral.
          Reitero a Vossa Excelência meu convite para visita sua ao Brasil em data oportuna. Continuaremos a trabalhar juntos, ao longo dos próximos anos, para ampliar a cooperação entre nossos países.
Acabamos de conduzir o maior leilão de petróleo da história, saudamos as duas empresas chinesas que participaram do mesmo.
          O Brasil espera, nas próximas décadas, estar entre os maiores produtores de petróleo do mundo. Queremos seguir aprofundando a cooperação econômica e comercial na exploração e produção de petróleo e gás, mineração e energias renováveis.
          Vejo com entusiasmo a cooperação entre o Brasil e China para explorar e desenvolver o uso de nióbio. Também estou otimista com a possibilidade de expandir a cooperação para o grafeno.
          Como bem apontou Vossa Excelência, em nosso recente encontro na China, temos importantes complementariedades na área de investimento. O governo brasileiro continuará acolhendo os investimentos chineses no Brasil, em áreas de interesse mútuo e de acordo com a legislação em vigor. O Brasil está construindo um ambiente de negócios muito mais receptivo a investidores externos. Empresas chinesas têm tido participação importante nas ações do Programa de Parceria de Investimento, que inclui concessões e privatizações, ferrovias, portos e aeroportos, assim como o projeto de óleo e gás, mineração e energia.
          Congratulo o governo chinês pela disposição em aumentar as importações de produtos brasileiros. É importante que avancemos em matéria de certificação de aeronaves civis, bem como em questões sanitárias e fitossanitárias. Nossos mercados agrícolas registraram, em 2019, grandes avanços, em termos de abertura. Aumentou o número de produtores de carne brasileiros habilitados a exportar para a China.
          De nossa parte, retiramos a suspensão sobre dez estabelecimentos chineses de pescado. Esperamos que as autoridades sanitárias de nossos países adote cada vez mais medidas para ampliar o acesso aos respectivos mercados, com diversificação das exportações.
          Agradeço, mais uma vez, a Vossa Excelência, a posição adotada pelo governo chinês por ocasião de recentes questionamentos sobre soberania brasileira e Região Amazônica. Muito obrigado mais uma vez.
          Tudo que diz respeito à parte da Amazônia que está dentro do território brasileiro é assunto de soberania nacional. O Brasil é exemplo mundial ao conciliar preservação do meio ambiente e produção agropecuária.
O governo brasileiro está examinando medidas para isenção de vistos a nacionais chineses em visita ao Brasil.
Por ora, muito obrigado.
   