Palácio do Planalto, 04 de março de 2020
    A Cavalaria tem um lema: “Rápido e bem feito”. Quem é de Cavalaria sabe que eu estou falando a verdade aqui. Então, o Braga Netto tem origem nessa Arma e foi bastante objetivo em seu pronunciamento. Eu até confesso que não gostaria de usar da palavra mas, como capitão, o general determinou que eu ocupasse a tribuna aqui.
          Eu venho falando, ao longo da campanha, pré-campanha e depois, também, de ter chegado à Presidência que o governo mudou. É um governo que acredita em Deus, é um governo que valoriza a família, respeita seus militares, instituição na qual temos, aqui, um dos pilares da democracia que, na verdade, são as Forças Armadas que dizem qual é, ou garante o destino de um povo, no tocante à sua liberdade. E também que deve lealdade ao seu povo. Onde nós poderemos expressar essa lealdade, em grande parte? Respeitando o trabalho do seu povo, os seus impostos e a perfeita aplicação dos mesmos.
          Então, nesse projeto Agenda + Brasil nós queremos, cada vez mais, de forma prática e objetiva, permitir a todos no Brasil que possam acompanhar a execução de suas obras. E em percebendo algo anormal, colaborar, no sentido de que aquela obra seja redirecionada, no que diz respeito aos seus gastos.
          Então, num primeiro momento foram escolhidas 20 obras, outras virão, que estarão à disposição, então, em portal do nosso governo.
          Assim sendo, sou de Artilharia, mas também iria para o encerramento dizendo que nos orgulhamos da iniciativa de projetos como esse que começou com o então chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni, e deu continuidade com o Braga Netto. Isso nos orgulha, nos torna realmente dignos da confiança do seu povo e que bem demonstra a lealdade que nós temos para com o mesmo.
          Então, parabéns a todos, em especial aqui à nossa Casa Civil, por esse brilhante projeto.
         