Buenos Aires/Argentina, 06 de junho de 2019
  Realmente essa visita de negócios de comércio, de integração, está fazendo muito bem aos nossos povos. Nós queremos, cada vez mais, nos fortalecermos principalmente na questão de liberdade e democracia.
O que nós conversamos no dia de hoje, cada vez mais nos dá a certeza que estamos no caminho certo para os nossos povos. No momento, eu peço ao nosso Deus, a qual devo minha vida, que ilumine o povo argentino por ocasião das eleições que se aproximam. E votem com razão e não com emoção.
Esses nossos laços, com toda certeza, serão cada vez mais sentidos por todos nós. O que nós tratamos, o que nós estamos em vias de concretizar com o Mercosul e União Europeia, potencial energético da nossa Argentina, um casamento perfeito sobre a energia nuclear e construção de reatores. Até saiu hoje na conversa possíveis barragens hidrelétricas, mas o que vale, e muito, é que nós estamos voltados para o mesmo ideal. Ouso dizer que nunca a Argentina e Brasil estiveram tão unidos. As experiências que nossos povos tiveram no passado, que sirva de lição para não flertarmos mais com aquilo que não deu certo em lugar nenhum no mundo.
Temos a preocupação enorme com a Venezuela, mais do que isso, que outros países, como o próprio Brasil, que esteja muito à beira desse abismo se afaste do mesmo. Eu costumo dizer que combatemos a corrupção sim, Macri, mas tem algo muito, mais muito mais importante a combater. É a questão ideológica, isso não pode voltar para nenhum país aqui da América do Sul. Assim como devo a minha vida a Deus, devemos também a Deus essa liberdade maravilhosa.
Existe algo mais importante do que a vida, Macri, é a liberdade. Se a corrupção nos leva a algo de concreto, as ideologias podem levar a algo que só se dá valor depois que se perde, que é essa liberdade que nós vivemos no momento, então, dessa forma, meu muito obrigado a todos aqui na Argentina sem exceção para esse momento maravilhoso em que aqui vivemos. E eu vou terminar apenas com uma parte do bordão comum. Deus acima de todos! Meu muito obrigado.
  Ouça a íntegra (03min18s) do discurso do presidente.
 