Palácio do Planalto, 20 de maio de 2019
    Eu acho que devia ser o Paulo Guedes aqui porque, afinal de contas, ele é o pai da criança.
          Meus senhores, minhas senhoras, meu boa tarde. É uma satisfação vê-los aqui, em especial os homens e mulheres que estão à frente da mídia, dessa mídia tão importante para que a chama da democracia não se apague, que pesem algumas caneladas.
          Mas o que nos une nesse dia de hoje, com um corpo de ministros também muito importante e qualificado, e reconhecido por todos, tendo, inclusive, cinco deputados federais entre eles. Então, nós valorizamos, sim, o Parlamento brasileiro, que vai ser quem vai dar a palavra final nessa questão da Previdência, tão rejeitada ao longo dos últimos anos. Mas, quando se tem à sua frente os números concretos da Previdência, muita gente muda de ideia.
          Nós, durante a campanha e até a pré-campanha, eu digo nós, todos os candidatos, sabiam, com toda certeza, que encontraria o Brasil mergulhado numa crise econômica bastante séria. E eu acrescentava, também ética e moral, que isso não faz parte do desconhecimento de ninguém. Mas, essa questão econômica é essencial para todos aqui no Brasil.
          Nas minhas viagens pelo mundo afora, bem como agora, quando vim da Firjan também, uma nota só a gente ouve, se aprovarmos a reforma da Previdência, o Brasil sairá realmente dessa estagnação que se encontra, rumo, então, à sonhada prosperidade.
          Então, isso passa por todos vocês, parlamentares, neste momento. Todos, sem exceção. Até porque em estados onde o governo é da oposição, conversando reservadamente com alguns deles, eles dizem claramente que precisam também da reforma da Previdência. E sei que, no fundo, eles vão se empenhar para que esse objetivo seja alcançado e nós possamos, então, salvar o nosso Brasil para as gerações que nos sucederão. Até porque ninguém consegue entender, em especial fora do Brasil, como pode um país tão rico, tão maravilhoso como esse, patinar na economia.
          Então, o time que nós formamos, junto com parlamentares, é um time realmente que tem essa preocupação com o social e com o futuro do Brasil. E o Paulo Guedes, estando à frente dessa equipe, tem dado a nota e tem nos dado o norte para conseguirmos essa vitória.
          Então, no momento, eu agradeço aqui ao Rodrigo Maia, presidente da Câmara; ao Davi Alcolumbre, presidente do Senado Federal, que, em conversas que temos tido, são unânimes em dizer da necessidade de aprovarmos essa Previdência.
          E, aos parlamentares, como um todo, eu quero dizer-lhes que, só não recebo mais por falta de agenda, mas gostaria de continuar a conversar com o maior número possível de vocês, para que possíveis equívocos, possíveis melhoras, nós possamos, junto ao Parlamento brasileiro buscá-lo. Se bem que pretendemos que a nossa reforma saia de lá com o menor número possível de emendas aprovadas.
          Então, meus senhores e minhas senhoras, o futuro do Brasil está nas mãos das pessoas que trabalham com seriedade, com responsabilidade e com patriotismo aqui, na Praça dos Três Poderes.
          Meu muito obrigado a todos vocês. E, na certeza da vitória, Viva o nosso Brasil!
  Ouça a íntegra (04min17s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro