Palácio do Planalto, 30 de maio de 2019
    Hoje eu vou fugir à regra e vou fazer uma leitura, me recomendaram fazer isso aí.
          Prezado Gustavo Canuto, o ministro mais importante nesse momento, em nome do qual eu saúdo os demais ministros,
          Prezado Onyx Lorenzoni, nosso grande articulador e coordenador,
          Senador Bezerra, cabra da peste - desculpa aí a intimidade.
          Governadores. Vou começar com a vice-governadora, a nossa querida Izolda, lá do Ceará, terra do meu sogro, lá de Crateús, cabra da peste também.
          Prezado Caiado,
          Prezado Mauro,
          Meu superior aí, Major Vitor Hugo, líder do governo,
          Senhores e senhoras parlamentares,
          Senhores e senhoras,
            Realmente, é um momento ímpar para o nosso governo. E só a união de todos, e os ministros conversando entre si, conversando com o Parlamento também, é que nós atingimos os nossos objetivos. É bem curtinho aqui, fiquem tranquilos.
          Sempre tenho dito que precisamos valorizar e potencializar a imensa riqueza do nosso querido Brasil, por sua vasta biodiversidade e fantástica geografia. Estamos aqui hoje observando um dos tratados fundamentais da nossa Constituição Federal: garantir o desenvolvimento nacional e reduzir as desigualdades regionais.
          Com este decreto, estamos instituindo a Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Estamos trabalhando pelo desenvolvimento e valorização de todas as regiões do Brasil.
          Nesse sentido, a entrega dos Planos Regionais de Desenvolvimento da Amazônia, do Centro-Oeste e do Nordeste, já aprovados pelos respectivos conselhos deliberativos, é ato inédito e representa um marco histórico para o nosso governo, que irá ajudar muita gente no Brasil a trazer mais benefícios e justiça para essas regiões.
          Os Planos de Desenvolvimento Regionais possibilitarão a criação de novas oportunidades de desenvolvimento, que resultarão em crescimento econômico, geração de renda e melhoria da qualidade de vida da nossa população. Com uma atuação coordenada e melhoria na governança, iremos otimizar o gasto do dinheiro público e focar nas prioridades dessas regiões.
          Esses planos, traduzidos em documento público que enviaremos ao nosso Congresso Nacional, juntamente com o Plano Plurianual, PPA 2020-23, com o objetivo de implementarmos todas as diretrizes e metas previamente alinhadas. O nosso objetivo é mais Brasil e menos Brasília, estimular o fortalecimento de estados e municípios, proporcionando melhores condições de vida à população.
          O nosso Nordeste, o nosso Centro-Oeste e a Amazônia, todos são Brasil. O Brasil é nossa região. O Brasil é um só povo, uma só raça. Juntos colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece.
          Meu muito obrigado a todos.
   Ouça a íntegra (03min59s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 