Belém/PA, 13 de junho de 2019


É muito bom estar entre amigos.  (...) melhor ainda quando esses amigos têm Deus no coração porque é sinal que passamos a ser irmãos.
Em nome de Cristo, minha saudação a todos senhores e senhoras.
Como eu disse agora, a responsabilidade é muito grande mas nós vamos dividi-las com as pessoas de bem.
Eu me lembro, antes das eleições compareci numa grande rede de televisão e lá, dado momento, aguçando a curiosidade daquelas pessoas que me perguntaram o que que estava escrito nas minhas mãos e eu mostrei: palavras em desuso por aquela emissora, Deus, família, Brasil.
Meus oficiais generais da ativa que aqui estão ficamos arrepiados com a entrada nesse recinto da nossa Bandeira Nacional.
Meus amigos parlamentares, nós temos a obrigação pelo poder que temos juntos fazer um Brasil melhor para todos e colocá-lo no lugar de destaque que ele merece. Obrigado por vocês (...) representar esse povo nas suas respectivas Casas Legislativas. Nós não podemos falar em um Brasil grande sem mostrar que ele é forte.
Há pouco numa outra igreja evangélica, eu fiz um paralelo de algo que estava sendo votado no Supremo Tribunal Federal, e com todo respeito ao Supremo Tribunal Federal, porque o assunto era tipificar homofobia como se racismo fosse e naquele templo, naquela igreja eu perguntei aos irmãos:
“Será que não está na hora de termos um evangélico no Supremo Tribunal Federal?” A reação foi a mesma. O Estado é laico mas eu, nós todos somos cristãos. Respeitamos a  maioria, respeitamos a minoria, mas o Brasil é um País cristão.
Sou casado com uma evangélica. Tenho uma filha de oito anos de idade. O meu grande sonho é deixar um Brasil melhor para ela. O meu sonho é fazer com que os nossos filhos e filhas sejam melhores que nós, pais e mães.
Há pouco nós vimos o que estava acontecendo no Brasil. Em 2014, sozinho, obviamente com Deus acima de tudo, eu perguntei a mim mesmo: “O que eu posso fazer para mudar o Brasil se nada tinha naquele momento?” E resolvi andar sozinho, no primeiro momento, pelo Brasil. E vi, senti, qual a sede do povo. Acreditem, em primeiro lugar, a verdade e daí nós fomos no livro de João 8:32 “e conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará” .
Fui questionado por grandes repórteres se eu queria ou não ganhar as eleições porque eles duvidavam que sem mentir nós poderíamos chegar lá. Provamos o contrário, um incidente no meio do caminho e desde aquele momento a nossa vida muda.
Devo a Deus a minha vida, devo à ele e pelas mãos de muitos de vocês a posição que ora ocupo no cenário nacional como chefe maior do Poder Executivo. Como temos nosso governador aqui Barbalho, o nosso prefeito Zenaldo, e em Brasília eu procuro fazer o melhor para todos, não tenho ambições, tenho responsabilidade, reconheço as minhas deficiências, mas todos vocês sabem aqui que Deus capacita os escolhidos.
Obrigado pelas orações. Primeiro Deus e depois elas me salvaram. E  se tudo isso aconteceu, o testemunho aqui de políticos experientes ninguém acreditava porque tínhamos um partido pequeno, sem televisão, sem recursos e grande parte da mídia contra a gente, mas o improvável para os cientistas políticos aconteceu e hoje, me desculpem os que me antecederam, mas que pela primeira vez na história do Brasil nós temos um presidente da República que procura cumprir aquilo que prometeu por ocasião das eleições.
Respeitamos os demais poderes, somos independentes e harmônicos entre si. Tive a oportunidade de escolher o melhor time de ministros possível, elogiados até pela oposição e eles estão lá para servir a todos, para atender a todos os políticos e buscar acima de tudo o bem maior que é a nossa felicidade.
E um deles, o juiz Sergio Moro que abriu mão de 22 anos de magistratura para poder assumir o Ministério da Justiça. Acusações pairaram sobre ele por invasão criminosa no celular de um de seus companheiros.
A imprensa queria uma palavra minha e acredito que gestos valem muito mais do que palavras. Tivemos há pouco o dia dos namorados, não comprei presente para senhora Michelle, dei-lhe um beijo e ela se apaixonou mais por mim ainda e eu por ela.
Para o Sergio Moro, que que eu fiz fui ao lado dele na cerimônia da Batalha do Riachuelo, no Distrito Naval lá de Brasília, e no dia seguinte, dia de ontem, fui com ele no Estádio Mané Garrincha assistir o jogo do Flamengo. São gestos que dizem mais que palavras, você olha nos olhos de outra pessoa e sente que aquela pessoa quer o bem e acredita em você, isso não tem preço.
Meus irmãos, não é fácil a vida de qualquer  político que visa o bem do próximo, imaginem a vida de um Presidente da República.Mas eu estou em paz porque pessoas maravilhosas estão ao meu lado e me apoiam vinte e quatro horas por dia com palavras e com gestos.
E aqui eu deixei para falar por último de uma pessoa maravilhosa, o nosso pastor Samuel Câmara.
Prezado general, ele é o general do momento aqui, aquele que nos dá os votos para a salvação da nossa alma.
Então prezados irmãos, pastores, autoridades, meu muito obrigado pela oportunidade. Continuem orando por nós e pelo Brasil. Tenho certeza que nós colocaremos, juntos, o Brasil no local de destaque que ele merece e concluo com o nosso tradicional: Brasil acima de tudo! Deus acima de todos!
Muito obrigado.
  Ouça a íntegra(12min29s) do discurso do Presidente.