Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Agradeço a todos suas intervenções. O Brics sai fortalecido por essas manifestações claras de convergência, de propósito e de interesse comum em levar adiante nossa cooperação.
Passaremos agora à aprovação da Declaração de Brasília, ítem quatro da agenda da Cúpula.
Senhores chefes de Estado e de Governo, à frente de cada um dos senhores encontra-se uma cópia da Declaração de Brasília que nos é apresentada por nossos sherpas. Agradeço a todos eles e suas equipes, pelo intenso trabalho realizado. 
No documento está refletida a visão do Brics em relação à necessidade de reformar o sistema multilateral, à importância de fortalecer a arquitetura econômica e financeira Internacional, ao imperativo de resolver situações e crises regionais por meio do diálogo e da diplomacia e ao futuro da cooperação intra-Brics. Consulto se podemos considerar adotada a Declaração de Brasília. É com grande satisfação, que declaro adotada a Declaração de Brasília.
Senhoras e senhores, estamos encerrando esta Sessão Plenária. Agora vamos nos dirigir auditório aqui ao lado, no qual teremos nossa Sessão de Diálogo com os líderes do Conselho Empresarial do Brics e com o presidente do NDB.
Agradeço a participação de todos. 
 