São Paulo/SP 03 de fevereiro de 2020


Como todos já estão molhados, eu acho que eu posso falar por uns quarenta minutos sem problemas.
Senhores,  senhoras, 
Autoridades já nominados,
Não existe um momento mais gratificante do que esse, do que lançarmos uma pedra fundamental para a feitura de uma escola comprovadamente de qualidade.
Seria ironia, mas é uma grande verdade. Conversando com o ministro Weintraub, agora há pouco, sobre as notas do Brasil na prova do PISA, ironicamente falando, o Brasil chegou numa situação na educação que não pode ser ultrapassada por mais ninguém, porque já estamos no último lugar, e essa prova do Pisa foi realizada em 2018, antes do nosso governo.
Apesar de um tempo bastante curto, com toda certeza melhoraremos, sim, muitas posições para a próxima prova, que será realizada em 21. E deixo bem claro, também, se deixarmos, nessa prova do Pisa, apenas os alunos de Colégios Militares, das escolas militarizadas, como a de Goiás, por exemplo, do governador Caiado, o Brasil estaria entre os dez do mundo.
 Por isso, oito dos nove governadores do Nordeste não aceitaram a Escola Cívico-Militar. Para eles, a  educação vai indo muito bem formando militantes e desinformando, lamentavelmente .
Aqui no Sudeste também tivemos dois governadores que não aceitaram. Entendemos perfeitamente. A questão político-partidária não pode estar à frente da necessidade de um país.
 Um  jovem bem formado, ele será útil para si, para a sua família e para o seu país no futuro. É isso que nós queremos.
Estou com 64 anos de idade, prezada Regina Duarte. Fui criado ao lado aqui de São Paulo, na região do Vale do Ribeira, a região mais pobre do estado de São Paulo, cuja economia basicamente é a banana. Sem cursinho, sem nada mais além de uma boa biblioteca pública e de bons  professores, onde podiam, naquela época, exercer sua autoridade, prestei concurso para a Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, e 38 vagas estavam à disposição do Brasil. E esse jovem do Vale do Ribeira foi aprovado.
É uma prova que, quando o ensino é levado a sério, como era no passado, nós podemos atingir o local que sonhamos para cada um de nós.
Quero lembrar também aqui do Paulo Skaf, presente aqui. Uma das reuniões que fiz com empresários de São Paulo. Nesse momento, era uma pré-campanha ainda, nada estou cobrando do Paulo Skaf, apenas chamando para testemunhar. Acabei essa reunião um ano antes das eleições, repito, numa pré-campanha, onde alguns empresários se empolgaram comigo e falaram que queriam contribuir para a minha campanha, e eu falei para o Paulo Skaf: quero dinheiro, sim, mas depois das eleições. Por que depois das eleições? Porque eu quero que vocês colaborem para construir o nosso Colégio Militar de São Paulo no futuro. Parecia que era uma profecia, mas uma grande verdade. Paulo Skaf presente endossou isso.
Skaf, obrigado pelo apoio, pela consideração, por tudo que você fez até o momento. Temos, em grande parte, o necessário para construção desse colégio previsto no orçamento, mas, se algo precisar, não deixaremos de nos socorrer dos empresário de São Paulo, que bem sabem que uma boa formação de profissionais que passam pelo ensino básico, ensino médio, em muito contribuirá para com a nossa economia no futuro.
Assim sendo, indo para o encerramento, prezados comandantes da Marinha, do nosso Exército, da Aeronáutica, em especial o da Aeronáutica presente aqui por essa seção desta área, que não é de Vossa Excelência, é do Brasil, e Vossa Excelência bem interpretou esse nosso sentimento. Acima do  Exército, da Marinha e da Aeronáutica está o nosso Brasil, e Vossa Excelência, de pronto, prontificou-se, de modo que este sonho se tornasse realidade.
Obviamente passa pelo Exército Brasileiro. Comandante Villas Boas, logo após o primeiro turno das eleições de 2018,  resolveu aqui baixar uma portaria nesse sentido e, se me permite, quando estiver pronto, eu virei aqui com o Villas Boas para inaugurar esse complexo que, com toda certeza, terá pelo menos de forma honorífica o seu nome: Complexo Educacional, Cultural e Esportivo Eterno Comandante do Exército  Villas Boas.
Meus senhores, minhas senhoras,
Mais ainda, esse Colégio abrigará filho de todos, militar das Forças Armadas, militar da  nossa Polícia Militar, Corpo de Bombeiros, Polícia Civil, civis de maneira geral, ricos, pobres, brancos, afrodescendentes, amarelos, todos. Aqui terá espaço para todos. Eu só peço a Deus que tenha força, de modo que o critério para adentrar o Colégio Militar seja a meritocracia, porque todos nós somos iguais, não interessa a cor da nossa pele, a nossa religião, seja lá o que for, a questão social também. Somente dessa maneira podemos unir o nosso povo num só ideal, que é o de Brasil acima de tudo, e Deus acima de todos. Muito obrigado.