Rio de Janeiro-RJ, 08 de maio de 2018
    Pediram para eu dar um alô. Eu quero cumprimentar então as autoridades aqui presentes.
Nosso querido governador,
Prefeito,
Ministro da Defesa que, afinal de contas, a área a ser construída será no antigo Batalhão de Forças Especiais, região Camboatá e trará progresso, recurso, divisa, setor hoteleiro feliz com toda certeza.
Cumprimentar aqui, o Gutemberg, o secretário que participou ativamente dessa questão.
Também cumprimentar o senador Flávio Bolsonaro, que esteve empenhado na busca, na consecução desse objetivo.
  Ganha o Rio de Janeiro, ganha o nosso Brasil. É mais um dia, para comemorarmos o perfeito alinhamento nas esferas federal, estadual, municipal e a nossa  Forças Armadas, bem representado pelo nosso ministro da Defesa.
Meus parabéns a todos vocês. O Brasil é nosso.
Valeu pessoal.
     Ouça a íntegra (56s) das palavras do Presidente Jair Bolsonaro
   