 Obrigado pela oportunidade. Eu estou muito feliz em retornar a esta Casa, rever velhos amigos e fazer novas amizades.(Palmas.)
Estamos aqui num dos centros do poder. Juntos, Executivo, Legislativo e Judiciário têm um compromisso, como há pouco discursou aqui o nosso Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Toffoli. A responsabilidade é de todos nós.
Pedimos a Deus que nos ilumine. Agradeço por Ele ter salvado a minha vida há pouco tempo.
Quero dizer a todos: na topografia existem três nortes, o da quadrícula, o verdadeiro e o magnético, mas na democracia há só um norte: é o da nossa Constituição.(Palmas.)
Juntos, Presidente Toffoli, querido Rodrigo Maia e demais autoridades aqui da Mesa, vamos continuar, Presidente Temer, construindo o Brasil que o nosso povo merece. Temos tudo, tudo, para sermos uma grande Nação. A nossa união, que no momento estamos aqui ocupando cargos chave na República, pode, sim, mudar o destino desta grande Nação.
Acredito em Deus, acredito no povo brasileiro, acredito em nosso potencial.
Meu muito obrigado a todos. Peço a Deus que nos ilumine a todos para continuarmos traçando os destinos que o nosso povo merece: a felicidade, o Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
Muito obrigado.se a homenagear a Oomoto Internacional e foi requerida pelo nobre Deputado Walter Ihoshi.
Convido para compor a Mesa a Sra. Kurenai Deguchi, guia espiritual da religião Oomoto; o Sr. Tokihiko Asada, responsável pelo grupo da religião Oomoto; o Sr. Hideyuki Abe, Diretor da Oomoto no Japão; o Sr. Shigueki Maeda, chefe da Oomoto Internacional em Brasília.
Convido todos a ouvirem, de pé, o Hino Nacional.
(É executado o Hino Nacional.) Sr. Presidente, quanto mais se quer defender a mulher em nosso País, mais se prejudica o acesso delas ao trabalho. São tantos direitos que duvido que quem esteja nos ouvindo vá continuar dando empregos às mulheres. Demitir uma mulher é a coisa mais difícil que existe.
Quando se criam certas vantagens como licença gestante... (Pausa.) Deixe me falar? Para fazer demagogia, está cheio de gente nesta Casa. Quando se aprovou a licença gestante, ouvi de muitos companheiros meus   não é algo ideológico   que não iriam mais empregar mulher. Foi uma coisa absurda. Quanto mais se quer defender, mais se prejudica a mulher no mercado de trabalho. O salário é menor por causa disso, e ninguém tem coragem de falar isso.
Eu duvido que a mulher patroa empregue, em seu pequeno negócio, 3, 4 ou 5 mulheres. O pessoal prefere empregar homens a mulheres, dadas as dificuldades para se demitir. Cria se agora uma série de cláusulas para demitir uma mulher. É quase impossível demitir uma mulher.
Peço, então, às colegas que deem mais um tempo. Eu não sou Líder, eu não sou nada. Ainda não estudei este projeto, que chegou agora aqui, e há um substitutivo. Peço mais um tempo, para que possamos votar, Sr. Presidente, para o bem do Brasil, e não para atrapalhar, impedir que a mulher tenha acesso ao trabalho como ser humano que é.
A mulher perde cada vez mais com essas propostas demagógicas e fantasiosas, o que ninguém tem coragem de falar aqui.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Eu compreendo as ponderações do Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos nós, quando chegamos a Brasília, temos um sonho. Como Capitão do Exército, sou tido como defensor dos militares, mas meu sonho é implantar no Brasil uma política de paternidade responsável, de planejamento familiar ou, utilizando um nome mais pesado, de controle de natalidade.
Deus quando fez o mundo, Deputado Paes de Lira, reservou nos 8,5 milhões de quilômetros quadrados. Nos últimos 40 anos, a nossa população cresceu 90 milhões de habitantes, ou seja, são 3 milhões de habitantes a mais por ano em nosso País. Os Estados Unidos, que são extremamente consumistas, cresceram no mesmo período 100 milhões de habitantes. China e Índia juntos têm 2,4 bilhões de habitantes.
Vejo isso como uma grande ameaça aos espaços vazios que temos na Amazônia reservados aos índios. Fico preocupado com as grandes imensidões vazias que despertam a cobiça desses povos.
Outro dia, um Deputado falou aqui, de forma veemente, que temos no Brasil 3 milhões de grávidas. Considerando que a gravidez leva 9 meses, temos 4 milhões de grávidas por ano no País. S.Exa. criticava que essas pessoas estavam desassistidas. Certamente, a grande maioria está desassistida por não ter feito o devido planejamento para engravidar.
Esse pessoal nasce e cresce sem meios e sem condições, apegados a projetos assistencialistas dos Governos. Grande parte vai, depois, para a criminalidade e desemboca no fim da linha na Polícia Militar do Coronel Paes de Lira.
Em São Paulo, Deputado Paes de Lira, Estado de V.Exa., em março, foram 48 mil novos carros emplacados. No Brasil todo, foram 290 mil novos carros. Eu pergunto: o povo de São Paulo tem algum prazer em falar que, no feriadão de 7 de setembro, vai descer para a Baixada Santista? Não, porque está tudo congestionado e, se consegue chegar lá, não tem onde parar seu carro.
No meu Estado, o Rio de Janeiro, quem pode dizer que vai curtir umas férias na Região dos Lagos, ou na Costa Verde? O problema é exatamente o mesmo, sem falaram em aterros sanitários, problema sério. E cada brasileiro produz em média quase 1 quilo de lixo a mais por dia   e por aí vai.
Então, Sr. Presidente, para concluir, eu entendo, espero que os demais também entendam, que fome, violência, meio ambiente, opções de lazer etc, passam por uma política de controle de natalidade no País. O que nós temos aqui não comporta mais esse crescimento exagerado de pessoas que, na grande maioria, não têm como ter uma vida digna no futuro.
Sr. Presidente, a Proposta de Emenda à Constituição nº 584 libera, descriminaliza a laqueadura e a vasectomia a partir de 21 anos de idade. Esperamos, como já fizemos requerimento à Mesa, que seja instalada Comissão Especial. E nós vamos trabalhar nesse sentido, porque basta de miseráveis e ignorantes com título de eleitor na mão!
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, prezado companheiro Narcio Rodrigues, primeiramente quero cumprimentar a Polícia Federal por ter algemado 32 corruptos do INCRA, no dia de ontem, acusados de receber propina para liberar certidões para a venda de propriedades rurais. Então, meus parabéns à Polícia Federal. Alegaram constrangimento, mas quando estavam metendo a mão no dinheiro ninguém se sentiu constrangido. Então, repito, quero dar meus parabéns à Polícia Federal.
Sr. Presidente, quero fazer uma crítica na mesma linha da que fez o Deputado Chico Alencar. De vez em quando, batemos juntos aqui.
Deputado Chico Alencar, ontem foi a vez da TV Câmara, no Programa Expressão Nacional, que convidou 5 pessoas para debater o assunto anistia: um professor de Direito da UnB   nem preciso dizer qual foi sua posição  ; uma representante do Grupo Tortura Nunca Mais; 2 Deputados, um do PSOL, do partido de V.Exa., e outro do PCdoB; e apenas um cidadão, que eu conheci ontem, de nome Paiva, que estava isento.
Onde está a isenção da TV Câmara? Não há Parlamentar para dar a sua posição contrária a esses outros 4 debatedores? Eu sou discriminado, Sr. Presidente, até no programa A Voz do Brasil. Meus pronunciamentos não chegam ao programa A Voz do Brasil. Eu tenho que correr atrás e exigir que eles sejam divulgados no programa. E ontem foi mais um desserviço prestado pela TV Câmara. Até porque, cada vez mais, a desinformação chega junto à juventude. Isso é muito triste.
E nós vivemos um ditadura neste País. Essa, sim, para valer. E a ditadura do proletariado está a caminho, está grassando neste País. E a imprensa, a grande mídia, calada aqui e censurada pela propaganda oficial do Governo, faz coro logicamente com a TV a que o Deputado Chico Alencar acabou de se referir e com a TV Câmara.
Portanto, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que tome providências no sentido de que em qualquer debate promovido pela TV Câmara seja garantida a equanimidade, direitos iguais, debatedores pró e contra, não apenas de um lado.
Por outro lado, no debate de ontem, ficou claro que os debatedores entendem que os crimes de terrorismo foram anistiados no País. Justificam, por exemplo, atentados, carros bomba, assaltos, seqüestros, execuções sumárias e até justiçamentos. Quando falam em tortura, eles são contra, como se os crimes que eles cometeram no passado não fossem crimes de tortura continuada. E, mais ainda, justificam a participação de Cuba no episódio. Cuba financiava a luta armada em nosso País. É a mesma coisa querermos admitir que o diabo financiava alguém para salvar vidas aqui na Terra. Cuba, um país que nunca admitiu liberdade em seu solo pátrio, financiava com recursos a compra de armamentos para que marginais da esquerda, no passado, via luta armada, seqüestrassem, torturassem e assaltassem. E diziam, então, que lutavam por democracia. Isso é brincadeira realmente. E a TV Câmara foi conivente com esse episódio ocorrido no dia de ontem.
Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a concessão de mais um minuto. Parabéns à Polícia Federal. E peço a V.Exa. que questione a TV Câmara em relação aos debates. Que ela deixe de ser parcial em seus debates. Queremos, sim, a imparcialidade.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, se existe um órgão que não sofre qualquer tipo de pressão por parte de partidos políticos para indicação de representantes é o Ministério da Defesa. A responsabilidade por tudo o que lá acontece ou deixa de acontecer, em primeiro lugar, é do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente da República. São indicação pessoal de S.Exa. os representantes daquela Pasta. Não há qualquer pressão parlamentar quanto a isso.
Há muito tempo, denuncio que falta às autoridades   e aí também incluo os militares   capacidade para antecipar se a problemas. Deixam a coisa acontecer para ver como fica. Depois, uns dizem que nada sabiam; outros vêm com idéias milagrosas para resolver a questão.
Com relação à recente crise na aviação brasileira, é preciso esclarecer que o controlador de tráfego aéreo   um terceiro sargento formado pela Escola de Especialistas de Aeronáutica   recebe, somadas todas as receitas possíveis e subtraídos os descontos obrigatórios legais, R$1.945,00. Se levarmos em conta que ele tem de pagar aluguel do próprio nacional residencial e taxa condominial, esse valor cai para a faixa de R$1.600,00. Ressalte se o fato de que um terceiro sargento leva 8 anos para se tornar segundo sargento e receber aproximadamente R$400,00 a mais por mês, realizando um trabalho completamente estressante.
Na verdade, a perda salarial da categoria já vem ocorrendo há algum tempo, não é do Governo Lula. Mas agravou se nele.
O que acontece? O problema começa com quem está na base da pirâmide salarial, o recruta, o jovem que presta o serviço militar obrigatório e que não é filho de nenhuma autoridade, de engenheiro, de advogado ou empresário, mas do miserável, do pobre, daquele que recebe o Bolsa Família. Pois bem, hoje, esse recruta recebe bruto R$207,00, ou seja, exatos 69% do salário mínimo.
Essa enorme defasagem não ocorria até que medida provisória de dezembro de 2000, assinada pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso, suprimiu o direito do militar, no caso, o recruta, de ter um abono para seu soldo chegar ao valor do salário mínimo. E essa defasagem vem aumentando cada vez mais.
Vejam o exemplo de um cadete que cursa o último ano da Academia da Polícia Militar do Distrito Federal: ele recebe R$2.930,00, enquanto um cadete que cursa o último ano da AMAN ou da AFA, ou um aspirante do último ano da Escola Naval, ganha R$630,00, ou seja, 4 vezes e meia a menos. Não estou criticando o salário do cadete da PM do Distrito Federal, mas mostrando que, de uma forma ou de outra, ele continua recebendo algum tipo de reajuste, enquanto nós ficamos na retaguarda.
Esse tratamento transmite à tropa a idéia de que as autoridades   em especial as civis, mas, em alguns casos, também as militares, para fazer o mea culpa   prevalecem se da disciplina do militar para subjugá lo e jogar em seu lombo o regulamento disciplinar, que, é claro, tem de existir. O militar, então, sente se forçado a não tomar qualquer medida que porventura venha a ferir a disciplina.
O pessoal tem de entender   e o militar sabe disso   que é proibido fazer greve, mas não é por isso que as autoridades podem tripudiar em cima dos militares.
Estamos chegando ao mês de dezembro, completando 6 anos sem que a MP n.º 2215 10, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, tenha sido votada. Isso é um descaso, um deboche! Como explicar o fato de uma MP tramitar 6 anos nesta Casa e não ser apreciada?
A MP do Presidente Fernando Henrique Cardoso é a grande responsável pela total desmotivação dos militares quanto à carreira, pois retirou os raros direitos que ele adquiriu ao longo de sua vida, como o de ser efetivado com os proventos do grau hierárquico superior.
Por isso, Sr. Presidente, estou encaminhando ofício ao Ministro da Defesa, Waldir Pires, para que S.Exa. faça gestões junto à equipe econômica do Governo e ao Relator da matéria na Comissão pertinente, a fim de que sejam reservados recursos do Orçamento que entrará em vigor no próximo ano, para conceder algum tipo de reajuste aos militares, porque na peça orçamentária proposta o reajuste previsto é de exatamente zero.
Gostaria de dizer ao Ministro Waldir Pires, por quem tenho profundo respeito e admiração, que, de janeiro deste ano até o presente momento, 156 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. A grande maioria deles, para tomar posse em cargos públicos, muitos deles, inclusive, prestaram concursos da Polícia Rodoviária Federal e da Polícia Federal. Mesmo nesta Casa, há vários assessores parlamentares do quadro efetivo que foram oficiais das Forças Armadas.
Faço, portanto, um apelo para o Ministro no sentido de que, enquanto a peça orçamentária não for votada   e o prazo para emendas deve ser aberto hoje   faça gestões junto ao Governo, a fim de que sejam alocados recursos para reajustar os salários dos militares no ano que vem. Caso contrário, vai continuar aquela lengalenga que se arrasta desde a gestão do Ministro Viegas, com passeatas e movimentos, o que é desgastante para todos. E militar não gosta de ver seus familiares nas ruas fazendo qualquer tipo de manifestação, mas é a única forma que vislumbra para obter alguma recomposição salarial.
Se nada for feito, a defasagem verificada na comparação com os salários pagos pela Polícia Militar ou com o que recebem os agentes penitenciários de Brasília, que começam com R$6.500,00 por mês, ou seja, com mais do que ganha um coronel do Exército, vai apenas perpetuar se.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Sr. Presidente, ocupo esta tribuna com satisfação, pois considero o dia de hoje muito especial para as Forças Armadas, com a assunção do Vice Presidente José Alencar ao cargo de Ministro da Defesa.
Elogio o Deputado Alberto Fraga, que me antecedeu, pelos comentários que fez sobre o discurso do Presidente Lula, por ocasião da posse de José Alencar.
Deputado Alberto Fraga, acredito que o Presidente Lula, se não foi pela amizade, pecou um pouco mais ao dizer que José Alencar, na altura de seus 59 anos   sabemos que S.Exa. tem um pouco mais de 70 anos  , deve se ocupar com algo bastante importante para não ficar ocioso. Quero creditar isso mais à amizade entre os 2 do que a um ato falho por parte do Presidente.
Deputado Alberto Fraga, V.Exa. estava aqui em 1999, quando foi criado o Ministério da Defesa. Eu fui um dos 3 votos solitários, nos 2 turnos, contra a criação do Ministério, porque o nosso País tem a péssima mania de mexer no que está dando certo. Os militares sempre foram um exemplo neste País, principalmente durante o regime militar, quando sufocaram a guerrilha, a corrupção, o terrorismo, em especial no Araguaia. Desse modo, o País se livrou de ter implantada uma má ideologia, a exemplo de Cuba, que matou quase 100 mil pessoas no paredão.
Mas o caso de hoje traz certa esperança para as Forças Armadas, tendo em vista a pessoa do atual Vice Presidente José Alencar. S.Exa. é um homem trabalhador, empresário bem sucedido, sério, comedido, portanto, merece assumir a função.
Quando se criou o Ministério da Defesa, o primeiro Ministro foi o Sr. Élcio Álvares. Em que pese achá lo uma pessoa bastante afável, era um Senador derrotado. E muitas críticas se deram com base nesse fato. Depois, foi um desastre: nomearam um advogado de banqueiro, o Sr. Geraldo Quintão, que não entendia absolutamente nada de Forças Armadas, mas de economia. E economia ele praticou conosco quando arrebentou nossos salários com a Lei de Remuneração e sucateou o que sobrou das nossas Forças Armadas.
Depois tivemos o Ministro José Viegas, um homem do Itamaraty, competente para a sua função. Mas perguntaria: se houvesse um general no Itamaraty, qual seria a reação daquela instituição? Logicamente, teríamos um terremoto ao lado da nossa Casa. O Ministro Viegas comportou se a contento. Tivemos alguns ganhos com S.Exa., que começou a perder prestígio quando entrou na briga pelo reajuste do salário dos militares.
Deputado Fraga, V.Exa., que é de Brasília e participou conosco de alguns momentos, deve lembrar se de quando tivemos o movimento das esposas de militares, no dia 4 de abril, por ocasião da troca da Bandeira. Depois daquele ato, o Ministro Viegas passou a lutar pelo reajuste. O Presidente Lula não queria dar nada aos militares. No meio do caminho, foi acertado que daria 5% de reajuste, mas o Ministro Viegas, juntamente com os comandantes militares, não aceitaram esse índice. Finalmente, acabaram vindo 10%.
Essa crise que está aí pouco tem a ver com a nota sobre Vladimir Herzog, até porque o caso é coisa do passado. Quem sustentava que uma simples foto configurava que ele havia sido torturado antes do ato final se equivoca. Uma simples foto não prova que ninguém foi torturado. Quem foi torturada, com toda a certeza, foi a freira, com aquele padre dentro do motel.
Mesmo com José Alencar, minha grande preocupação é com o nosso Orçamento que simplesmente não reserva nada para o reajuste dos salários dos militares no ano que vem. Apesar de ter sido aprovada emenda à LDO de modo que o Governo seja obrigado a conceder reajuste aos militares em 2005, na peça orçamentária não está previsto absolutamente nada disso, como quase nada está previsto também para o reaparelhamento das Forças Armadas ou para sua manutenção.
Outra grande preocupação é o Presidente Lula. Para fazer média com o sistema financeiro e se ver livre das críticas feitas em especial às taxas de juros em nosso País por José Alencar, mandou o Vice Presidente para o Ministério da Defesa, cujo debilitado e contingenciado orçamento fará com que ele seja cozido dentro de uma panela de pressão.
Em função de tudo isso, Deputado Fraga, daqui a duas semanas   com toda a certeza teremos o apoio de V.Exa. , vamos convidar o atual Ministro José de Alencar para uma audiência na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional da Casa, a fim de tratarmos da questão salarial dos militares, do reaparelhamento das Forças Armadas e, em especial, do Orçamento.
Muito obrigado.
p Sr. Presidente, o Estatuto do Índio — Lei nº 6.001, de 1973 — delegava a demarcação de terras indígenas a órgão do Poder Executivo que prestasse assistência ao índio.
A Constituição Federal de 1988 revogou essa competência, no art. 25 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias:
"Art. 25. Ficam revogados (...) todos os dispositivos legais que atribuam ou deleguem a órgão do Poder Executivo competência assinalada pela Constituição ao Congresso Nacional..."
A Constituição é clara, ao se referir aos índios. Dispõe o art. 231:
"São reconhecidos aos índios sua organização social (...) e os direitos originários sobre as terras que tradicionalmente ocupam, competindo à União demarcá las..."
Diz o art. 67 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias:
"A União concluirá a demarcação das terras indígenas..."
Estabelece, ainda, o art. 48 — muito importante:
"Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, (...) dispor sobre todas as matérias de competência da União..."
Deputado Marçal Filho, o Parlamento não está sendo ouvido sobre a demarcação de terras indígenas. Recentemente, foi demarcado o Parque do Tumucumaque, com área equivalente à do Estado do Rio de Janeiro. Doze por cento do território nacional tiveram o mesmo destino. Mato Grosso do Sul, Estado de V.Exa., também enfrenta o problema, principalmente em Dourados e Nioaque, onde servi por três anos.
Nenhum de nós é contra a demarcação de terras indígenas, desde que se cumpra a Constituição. Tenho certeza de que V.Exa. não o é. Entretanto, as demarcações feitas principalmente na Amazônia inviabilizam o progresso da região, porque impedem o acesso àquelas áreas. Nem mesmo o Exército brasileiro tem autoridade para entrar nelas. Aonde chegamos, com uma simples portaria? Sabemos que não existe terra indígena demarcada em solo pobre.
Sr. Presidente, recebemos notícia estarrecedora: o Governo Federal suspendeu todas as bolsas de estudo para estudantes de física nuclear no exterior. Qual é o objetivo dessa medida? Sabemos que, em breve, se encerrará o ciclo do petróleo, que será substituído pelo urânio, como energia de transição — ainda temos Angra III para construir.
O tório será a próxima fonte de energia alternativa. Entretanto, é quase impossível dominar seu ciclo sem dominar o do urânio. Seria o mesmo que pilotar um helicóptero sem saber como dirigir um fusquinha.
Noventa por cento das reservas mundiais de tório estão localizadas no Brasil, em áreas demarcadas como reservas indígenas. A Amazônia, que poderia ser uma solução para a humanidade, acaba se tornando problema para o País.
O Governo Fernando Henrique Cardoso, ao longo de oito anos, não fez outra coisa senão entregar a soberania nacional. Por isso, estamos empenhados, de corpo e alma, na eleição do ex Governador Ciro Gomes para a Presidência da República. Se ele não chegar ao segundo turno, apoiaremos Lula, porque temos certeza de que o candidato do Governo, José Serra, dará continuidade àquela política.
Sr. Presidente, espero que o Congresso Nacional reflita sobre sua omissão no que se refere à demarcação de áreas indígenas no País.Presidente da Confederação Israelita do Brasil   CONIB; Milton Seligman, Diretor do CONIB; e Flexa Ribeiro, Aloysio Nunes e Eduardo Lopes, Senadores da República. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino de Israel "Hatikva" e o Hino Nacional, cantados pela Sra. Fortunee Joyce Safdie. Após a exibição do vídeo institucional, o Sr. Presidente proferiu discurso do 1º Vice Presidente da Câmara dos Deputados, Sr. Waldir Maranhão, no exercício da Presidência. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. João Campos e concedeu a palavra aos Srs. Jony Marcos, autor do requerimento; Roberto de Lucena, pelo PV; Eduardo Bolsonaro, pelo PSC; Sóstenes Cavalcante, pelo Democratas; Júlio Delgado, pelo PSB; e aos Srs. Flexa Ribeiro e Eduardo Lopes, componentes da Mesa. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Izalci, Luiz Carlos Hauly, Jair Bolsonaro e Pr. Marco Feliciano. Reassumiu a Presidência o Sr. Jony Marcos e convidou a todos para ouvir a cantora Fortunee Joyce Safdie, apresentando as canções "Lu Iehi", de Naomi Shemer, e outros hinos e cirandas tradicionais. O Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Darcísio Perondi, pelo PMDB; Tia Eron, pelo PRB; Geovania de Sá, pelo PSDB; e aos Srs. Dr. Paulo Maltz, Lior Ben Dor e João Campos, componentes da Mesa. Usaram ainda da palavra pela ordem os Srs. Roberto Sales, Ronaldo Fonseca, Edinho Bez e Alan Rick. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h59, encerrou a sessão. Sr. Presidente, eu gostaria de ser gaúcho, mas sou paulista, eleito pelo Rio de Janeiro. E se me chamassem aqui de capixaba, também ficaria muito feliz.
Vereador Washington, eu até peço desculpas pelo que vou dizer aqui agora, porque é uma vergonha. Eu ouvi há pouco o Pastor Silas Malafaia falar sobre pedofilia, num vídeo de 5 minutos. E é verdade o que ele disse.
O Governo do Brasil, a Sra. Dilma Rousseff, a título de combater as violações de direitos humanos na Internet, criou um site chamado Humaniza Redes. Já gastou, só este ano, 20 milhões de reais com essa quadrilha que lá está. E lançou há poucos dias uma cartilha educativa. Olhe só, Presidente: uma cartilha educativa da Campanha de Prevenção à Violência Sexual contra Crianças e Adolescentes. Bacana, não é?
O que diz a cartilha? Começa com um mito. "Mito: Toda pessoa que abusa de uma criança ou adolescente é pedófilo". Isso é mito, isso não é verdade! Eu sigo a linha do Pastor Silas Malafaia. Está escrito aqui e passa a ser verdade, então, para este Governo do PT.
Posso até dizer aqui, se eu tiver imunidade, Sr. Presidente, por que Dilma Rousseff quer legalizar a pedofilia. Se me derem o direito de eu falar o que bem entender aqui, digo por que Dilma Rousseff quer legalizar a pedofilia no Brasil.
Mas vamos lá. Diz aqui, sobre verdade, então, este documento da Secretaria de Direitos Humanos: "A pedofilia é um transtorno de personalidade caracterizado pelo desejo sexual por crianças (...) abaixo de 13 anos"   transtorno de personalidade. E continua: "Para que uma pessoa seja considerada pedófila, é preciso que exista um diagnóstico de um psiquiatra".
Ou seja, você que é mãe, você que é pai, você que tem filhos de 12, 10, 9, 7, 6 anos, 2 meses de idade, se seu filho nasceu de ontem para hoje, se alguém abusar do seu filho no hospital, de ontem para hoje, recém nascido, que nem 24 horas de vida tem ainda, esse cara pode não ser pedófilo, segundo Dilma Rousseff, porque quem assina, quem é responsável pelo Diário Oficial da União é a Presidente da República. E ela está de costas para esse problema. Se o Presidente me der autorização para falar aqui por que ela defende a pedofilia, eu falo. Enquanto ele não der, eu não posso falar, senão vou ser processado aqui.
E continua: "O que caracteriza o crime não é a pedofilia, mas o ato de explorar sexualmente uma criança (...)". Ou seja, se uma criança estiver num bordel sendo explorada, isso é pedofilia, mas, se um canalha qualquer, protegido pela Presidente da República, abusar sexualmente de uma criança, isso não é pedofilia. Se num bordel, então, houver crianças de 3 anos, 4 anos, 10 anos de idade sendo abusadas sexualmente, é pedofilia, mas se apenas um marginal estiver abusando delas, isso não é pedofilia para a Sra. Dilma Rousseff.
Congresso, acorde, pelo amor de Deus! A família está acima de tudo. Não podemos continuar convivendo com essa vergonha. Vergonha maior do que tudo isso é ter uma Presidente que apoia a pedofilia, como está publicado no site Humaniza Redes, pelo qual ela é responsável.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Carlos Manato)   Eu é que agradeço, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Não saia, não, Maria do Rosário; fique aí! Fique aí, Maria do Rosário!
Há poucos dias você me chamou de estuprador no Salão Verde, e eu falei que eu não a estuprava porque você não merece. Fique aqui para ouvir.
E, Sr. Presidente, V.Exa. não pode tomar partido de posições de Parlamentares aqui, não, estão o.k.?
E, quando eu sair daqui, vou ocupar o seu espaço aí, que pertence a mim.
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   Eu, na condição de Presidente, posso manifestar adesão.
O SR. JAIR BOLSONARO   Comissão da Verdade. Vamos aproveitar e falar um pouquinho sobre o Dia Internacional dos Direitos Humanos. No Brasil, este é o dia internacional da vagabundagem! Os direitos humanos no Brasil só defendem bandidos, estupradores, marginais, sequestradores e até corruptos! O Dia Internacional dos Direitos Humanos no Brasil serve para isso. E isso está na boca do povo, nas ruas.
A Maria do Rosário saiu daqui agora correndo. Por que não falou da sua chefe, Dilma Rousseff, cujo primeiro marido sequestrou um avião e foi para Cuba; participou da execução do major alemão? O segundo marido confessou publicamente que expropriava bancos, roubava bancos, pegava armas em quarteis e assaltava caminhões de carga na Baixada Fluminense. Por que não fala isso?
Maria do Rosário, por que não falou sobre o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, do PT? Nunca ninguém falou nada sobre isso aqui? Tão preocupados com os direitos humanos! Vá catar coquinho!
Mentirosa, deslavada e covarde! Eu a ouvi falando aqui as asneiras dela. E fiquei aqui.
Fala do teu Governo, o Governo mais corrupto da história do Brasil!
Dilma Rousseff. Dilma Rousseff. Deve estar envergonhada, sim, S.Exa., por ter roubado só 2,5 milhões de dólares da casa do Ademar. Agora são bilhões da PETROBRAS. Foi Presidente do Conselho de Administração, Ministra de Minas e Energia, Chefe da Casa Civil, é Presidente da República e não sabe de nada! Quantas dezenas de milhares de pessoas morrem por causa desse dinheiro desviado para o seu partido, para a sua causa?
Dê me mais 1 minuto, pelo menos, Sr. Presidente. O senhor deu mais 2 minutos para a Maria do Rosário; mais 2 minutos para ela.
Este agora na UNASUL se reunindo com a escória da América Latina, tratando, entre outras coisas, da abertura do espaço aéreo para os países da UNASUL. Cuba não faz parte deles, mas está no bolo. Além de tráfico de drogas, há tráfico de armas e munições!
Já temos 11 mil cubanos aqui, milhares de haitianos. Este Congresso votou aqui, sem ler, a isenção de visto para iraniano entrar em nosso País. Mujica aceitou agora presidiários, terroristas de Guantánamo. Estamos trazendo para dentro do Brasil o que há de pior no mundo: a escória do mundo estamos trazendo para dentro do Brasil!
Criam uma Academia Nacional de Defesa aqui na América Latina! Para quê? Para planificar o ideário esquerdista? Que País é este, que está quebrado? Não é apenas a PETROBRAS, não; as outras empresas vão sofrer isso lá fora! O Brasil está quebrado!
Vamos partir para onde? Para a cubanização, como uma forma de salvar o País? Volta da CPMF; nova alíquota do Imposto de Renda; taxação de grandes fortunas. Um Governo canalha, corrupto, imoral, ditatorial!
Criam também aqui a questão voltada para as eleições na UNASUL. Descobriram que a urna eletrônica é a garantia de se perpetuarem no poder! Governo covarde, comunista, imoral, ladrão!
Parabéns aos vagabundos do Brasil, que estão sob o guarda chuva da Comissão de Direitos Humanos da Deputada Maria do Rosário! Sr. Presidente, no dia de ontem, a Rádio Guaíba, de Porto Alegre, me entrevistou por 10 minutos, e   uma grata surpresa   o debatedor era o Sr. Carlos Araújo, ex marido de Dilma Rousseff.
Eles queriam discutir a questão do Riocentro, e, já que falaríamos de mortes, eu comecei perguntando sobre as mortes de Mário Kozel Filho, vítima da explosão de um carro bomba, e de Alberto Mendes Júnior, morto no Vale do Ribeira pelo grupo do Lamarca, cuja facção criminosa, a VAR Palmares, era comandada por Dilma Rousseff.
E eu continuei, perguntei sobre a participação dele em roubos a caminhões de carga na Baixada Fluminense, juntamente com Dilma Rousseff. Bem, a resposta imediata dele foi: "Mentiroso!". Aí deram um tempo, atenção aos ouvintes. No Youtube, é este o endereço.
Está lá o Carlos Araújo, no final de uma novela chamada Amor e Revolução, confessando que, além de roubos de cargas na Baixada com Dilma Rousseff, eles participavam de roubos a bancos e de armas em quartéis. Inclusive, ele termina dizendo que isso era muito romântico, ou seja, uma lua de mel maravilhosa com Dilma Rousseff.
Eu insisti na questão de latrocínio. Em dado momento, ele falou o seguinte: "Pode ser que tenha havido um ou outro homicídio, mas isso é insignificante". Eram pessoas inocentes morrendo na mão de terroristas, bandidos, e isso é muito normal, romântico e insignificante. Ou seja, ele admitiu, ao vivo, na Rádio Guaíba, um latrocínio, cometido juntamente com Dilma Rousseff. Logicamente, Dilma não tem ficha suja. Ela tem as mãos sujas de sangue, e é um assunto que tem que ser investigado.
Eu perguntaria agora aos Deputados desta Casa: quem seria o único obstáculo para o PT chegar ao Governo em 2002, senão Luís Eduardo Magalhães? Repito, qual o único obstáculo para o PT chegar ao poder em 2002, senão Luís Eduardo Magalhães? E deixo os pontinhos aqui.
E mais ainda: qual o próximo obstáculo para o Governo chegar ao Governo, então, em 2002? Seria Celso Daniel. Está na cara que eu, como Presidente da Comissão de Direitos Humanos, teria muito mais do que uma tribuna, um grande palco para nós discutirmos esse assunto, afinal de contas, Dilma disse que faria qualquer coisa, até o diabo, para se manter no poder. Eu digo mais: para mim, ela é a própria esposa do diabo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quando se trata de países terroristas aliados ao narcotráfico e a toda forma de atos insanos, o PT é favorável aos atos desses países.
No caso norte americano, eu acho que é um pouco precipitada essa moção de repúdio, até porque eu acho que nós deveríamos ter algo semelhante, e não ficarmos apenas atacando um país de Primeiro Mundo por essa velha história, esse velho jargão de criticar os Estados Unidos. Graças a eles, nós não falamos alemão hoje aqui em nosso País. Graças a eles, esse pessoal que está com a moção que o Genoíno está defendendo não impôs uma ditadura no País em 1964.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   Deputado...
O SR. JAIR BOLSONARO   Assim sendo, Sr. Presidente, minha posição é contrária a esse requerimento que visa apenas atingir um país que é motivo de orgulho para quem tem vergonha na cara! Sr. Presidente, eu quero fazer um apelo à Liderança do meu partido para que mude a orientação, porque ninguém sabe o que está sendo votado. O Relator é do PT; não é preciso dizer mais nada. O PT tem o viés de querer controlar a mídia e, com toda a certeza, tem pegadinha nesse relatório, que foi entregue agora. É um calhamaço de quase 200 páginas, e não tenho condições   duvido quem tenha aqui   de analisar friamente esse projeto.
Vamos votar aqui um trambolho! Não sabemos o que está sendo votado. Não houve a participação do Congresso Nacional. E, repito, a relatoria é do PT lá do Rio de Janeiro. Não sabemos, repito, o que está sendo votado. Inclusive vejo que há matéria penal.
Então, como depois não vai dar mais para consertar, faço um apelo à Liderança do meu partido, para que entre em obstrução e nos dê algumas horas, pelo menos, para podermos melhor entender esse projeto e o que está embutido nele, porque, com toda a certeza, há pegadinha dentro dele. Sr. Presidente, o resgate da credibilidade do Legislativo passa pelo sonho quase impossível da nossa independência para com o Executivo.
Seguindo o raciocínio do Deputado Miro Teixeira, o PP entra em obstrução. Sr. Presidente, na linha do Deputado Xuxu Dal Molin, do Mato Grosso, vamos aprovar, sim, o projeto do TSE, do Sr. Ministro Gilmar Mendes. Mas vamos lembrar também que esta Casa aprovou, Dilma vetou, e, depois, nós derrubamos o veto sobre a questão do voto impresso previsto para o ano que vem. O TSE não pode criar subterfúgio para atender parcialmente a essa emenda, que é um clamor não só da grande maioria do Parlamento brasileiro, mas também de todo o povo. Nós não podemos continuar vivendo à sombra da desconfiança por ocasião das eleições.
Então, faço um apelo ao Ministro Gilmar Mendes: arranje recursos, exija condições para tal, de modo que as nossas eleições no ano que vem sejam todas com o voto impresso ao lado da urna eletrônica.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, a atribuição principal de qualquer Parlamento é produzir felicidade. Mas não é por meio de uma PEC, intitulada PEC da Felicidade, que vamos resolver esse assunto; senão, qualquer um de nós poderia apresentar aqui a PEC da paz, e não haveria mais violência no País. Temos de ter responsabilidade e compromisso. Assim, poderemos produzir a tão sonhada felicidade.
Penso que uma das grandes causas da fome, da miséria e da violência é o crescimento populacional exagerado no País.
Alguns números: o crescimento do Brasil é de 3 milhões de habitantes por ano. Para as crianças de zero a 3 anos, não há creche. Trata se do problema da paternidade irresponsável. Quem não pode ter filho, que não tenha. E muitos que não querem ter, não têm como conter sua prole. Nós devemos oferecer meios para que as pessoas optem pela paternidade responsável.
E uma grande verdade quanto às escolas públicas é que a garotada vai à aula muito mais atrás da merenda escolar do que do conhecimento.
Em 2009, no Brasil, foram vendidos 3,2 milhões de novos carros. A previsão para o corrente ano é de 3,5 milhões de carros. Onde vamos parar? Agressão ao meio ambiente, congestionamento etc.
A quantidade de lixo doméstico produzido por dia no Brasil é de 150 mil toneladas.
Outro fruto de irresponsabilidade: crianças, meninas entre 10 e 19 anos são responsáveis por 1.700 partos por dia. Na sua grande maioria, para não falar totalidade, são filhos não planejados.
O que é mais grave, no meu entender, é que por irresponsabilidade do legislador uma lei estabelece que em relação a essas crianças, com suas mães também irresponsáveis, caso o pai não possa sustentá las, pode se entrar com uma ação de pensão alimentícia contra os avós, que têm de pagar ou são presos. Em que pese haver ali uma velha senhora ou um velho senhor que ganhe 1.200 reais, 1.300 reais, 1.500 reais por mês, a título de aposentadoria, ainda vai ter de arcar com a irresponsabilidade de seu filho no pagamento dessa pensão alimentícia.
Temos problemas, nos grandes centros, de água potável. Não aconselho ninguém a ir à praia lá no meu querido Rio de Janeiro em um sábado ou domingo de muito sol porque não há mais lugar para se deitar. Fica se em pé, ou dentro da água, ou no calçadão. É gente demais!
Temos de colocar um ponto final nisso se quisermos produzir felicidade em nosso País.
Levando para o âmbito externo, uma ameaça para nós, vemos a China com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes e a Índia com 1 bilhão e 100 milhões de habitantes.
Aqui temos a nossa região amazônica, demarcada de forma irresponsável como terra indígena, apresentando se como solução do mundo. Lá dispomos de biodiversidade, minerais, água potável, reserva de gás e, o mais importante, grandes espaços vazios que saltam aos olhos desses países superpopulosos como um local para alocar sua população excedente.
Assim sendo, Sr. Presidente, em 2002, apresentamos a Proposta de Emenda à Constituição nº 584, que visa liberar vasectomias e laqueaduras em nosso País. Espero, após as eleições, voltar a esta Casa e conseguir o apoio dos nossos colegas para que, ao buscarmos a aprovação dessa proposta nesta Casa, realmente possamos dar esperança a homens e mulheres, independentemente da idade. Hoje em dia, é pré requisito ter 25 anos de idade e 2 filhos para buscar a cirurgia que, muitas vezes, não é contemplada no serviço público também por questões burocráticas.
No caso da nossa proposta, as pessoas maiores de 21 anos de idade que desejarem fazer laqueadura e vasectomia poderão fazê lo; que não fiquem apenas, cada vez mais, colocando no mundo gente que, infelizmente, em sua grande maioria, não servirá para o futuro do nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, não sei se elogio o Deputado José Carlos Aleluia por sua postura agora há pouco, bastante comedida, sincera, ou se o critico, porque chamar a família Castro de assassina, para mim, é elogio.
Faltou o Deputado José Carlos Aleluia, ao mostrar a foto do jornal O Globo de hoje, dizer quem é o quarto à direita, Franklin Martins, um homem que praticou um dos mais bárbaros crimes em nosso País: sequestro. Ele sequestrou, junto com o Deputado Fernando Gabeira, o embaixador americano, quando, sob a ameaça de executá lo, exigiu a liberdade de alguns outros facínoras terroristas.
Sr. Presidente, por que a adoração deste Governo Lula pelo governo cubano? É muito simples. Quando os militares assumiram o poder no nosso País, com a pressão popular de mulheres nas ruas, pressão da totalidade da mídia, pressão da Igreja Católica, a Esquerda, que já se preparava para a luta armada, ficou inconformada. E ela vivia a soldo internacional de países onde nunca admitiram liberdade em seu solo, como, por exemplo, Cuba, que passou, então, a financiar a lutar armada. Ou seja, o dinheiro de Fidel Castro vinha financiar uma democracia em nosso País. Isso é um deboche.
Hoje eu vejo muitos garotos por aí usando camisetas com a imagem de Che Guevara, um marginal que colaborou com a implantação da ditadura cubana. Aqui, a Esquerda fala muito em nepotismo, mas Castro, doente, coloca seu irmão para continuar esse trabalho insano em Cuba.
Onde está o Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara dos Deputados? Onde está? Sumiu! Nada fala sobre essa morte. Onde está o Vice Presidente? Estava aqui há pouco e nada fala também sobre essa morte de Orlando Zapata Tamayo, um homem preso por crime de opinião; não é um desses bandidos que hoje são indenizados em nosso País, que se autorrotulam de presos políticos. Eram bandidos, assassinos frios; quase todos fizeram curso em Cuba, como José Dirceu. Curso de quê? De direitos humanos? De boas maneiras? De culinária? Não: curso de tortura, de terror.
Essas pessoas, com esse amor angelical a Fidel Castro, servem para mostrar pelo menos à população brasileira o amor que lhe tem este Governo e muitos de seus integrantes, como Dilma Rousseff, uma assaltante, uma ladra! Dilma Rousseff, uma ladra, roubou a casa do Adhemar em 1968. Eu vejo o PMDB dando apoio a essa mulher. Meus companheiros, dá tempo ainda!
Escolheram o que há de melhor entre eles para ser Presidente da República e que está muito bem acompanhada do cassado pelo que eles chamam de ditadura e do cassado pela democracia, José Dirceu. Este Governo sonha, desde 1964, com o regime semelhante ao que há em Cuba, a ditadura do proletariado.
Pessoal, meus companheiros do DEM, PR, meu partido, o PP, PMDB, abram os olhos. Com Dilma na Presidência, a tendência é chegar ao que se vê hoje em Cuba.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente Jofran Frejat, quer queiramos ou não, todos nós somos responsáveis pelo que acontece ou deixa de acontecer nesta Casa.
Peço a atenção de todos. Falta um tanto de responsabilidade de nossa parte no tocante ao que vem acontecendo com as Forças Armadas. Vou ler aqui um item, que não é exceção, sobre o que vem acontecendo nas 3 Forças, em particular na Marinha.
O Diário Oficial de hoje, quarta feira, na seção 2, voltado ao Comando da Marinha, diz:
"O Diretor do Pessoal Militar da Marinha, de acordo com a legislação em vigor, resolve:
Art. 1º agregar ao respectivo corpo e quadro o primeiro tenente..."   tem o nome dele aqui   "...para realização do curso de formação profissional, na Academia Nacional de Polícia, em Brasília, referente à segunda etapa do concurso público para o cargo de agente penitenciário".
Ora, Deputado Jofran Frejat, trata se de uma carreira de glória. Mais um jovem tenente da Marinha do Brasil abre mão de suas convicções. É aprovado em concurso público em Brasília para ser agente penitenciário.
O que vem acontecendo nos demais casos? Nos últimos 3 anos, mais de 200 capitães e tenentes prestam concurso e vão embora, deixam a sua respectiva Força. Trata se de um pessoal de formação cara, de caráter muito acurado, responsável pela segurança no País, que vem deixando as Forças Armadas por falta de atrativo na carreira.
O que sobra, para mim, depois de tantos discursos? Convocar o Ministro Nelson Jobim à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para explicar esse assunto, já que por 2 vezes falei com o Presidente Lula e não obtive resposta.
Só neste ano, Sr. Presidente, já chegou a 114: foram 37 na Marinha, 18 na Aeronáutica e 59 no Exército.
Onde entra nossa responsabilidade? O que vem causando essas demissões, que não ocorriam antes de 2000? É a herança maldita da chamada Medida Provisória 2.215, que ainda não foi votada. Ela é de 29 de dezembro de 2000 e vai completar 9 anos sem ser votada. É essa medida provisória que está expulsando das Forças Armadas capitães e tenentes.
Hoje em dia, a quem for à Academia Militar das Agulhas Negras, à Escola Naval ou à Academia da Força Aérea, primeiro, logicamente, solicitaria que conversasse com o Comandante de Força, mas que também conversasse com um cadete ou aspirante. O jovem garoto, do segundo, terceiro, quarto ano, quando toma conhecimento do que vai ser a sua vida profissional, levando se em conta essa Medida Provisória 2.215, já começa a pensar em concurso. Ele não dá espaço para outro porque para prestar alguns concursos é preciso ter curso superior. Então, ele aproveita a oportunidade, conclui o seu curso e, no momento oportuno, presta concurso.
E para ele tomar posse é preciso indenizar a Força. Se ele ainda não tem 5 anos de serviço, terá que indenizar a Força com valores que muitas vezes ultrapassam 200 mil reais. Aí começa outra via crucis desse jovem militar, pois ao tomar posse ele entra na Justiça para requerer o não pagamento dessa indenização.
Deputado Jofran Frejat, é justo um médico, no hospital de V.Exa., não querer ser médico e V.Exa. obrigá lo a ficar lá? Ele paga 200 mil e vai embora. Isso é injusto. Não podemos ter tenente aviador nessa situação, nem médicos, engenheiros, militares, pessoal formado pelo IME, pelo ITA. É uma vergonha o que vem acontecendo.
Logicamente, a grande causa disso é a questão salarial, sem querer aqui apontar agora para a Polícia Militar de Brasília, que ganha muito bem, e deve ganhar bem, e que orgulha V.Exa., Deputado Jofran Frejat, que trabalha também nessa área. Quando presta concurso hoje em dia para a carreira de diplomata, o jovem diplomata começa já com 12 mil reais, o equivalente a general de brigada, Deputado Arnaldo Faria de Sá, a quem cumprimento como autor da PEC 300, que atende ao policial e ao bombeiro militar do Brasil todo. No cargo de primeiro secretário, o diplomata já ganha mais do que um general de exército com mais de 45 anos de serviço. É uma vergonha o que está acontecendo com as Forças Armadas. Vamos convocar o Ministro Nelson Jobim para debatermos publicamente esse assunto.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE ( Jofran Frejat)   Agradeço a V.Exa. Sr. Presidente, para um esclarecimento. Como há várias emendas idênticas a esta, que foram produto de lobby, por questão de justiça, apelo ao Relator que acolha todas as emendas, dos Deputados Francisco Dornelles, Solange Amaral, se não me engano também do Deputado Chico Alencar.
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia)   Isso. O Relator vai avaliar. Foi feito o apelo, o Relator conversará com V.Exa. para ver a possibilidade.
Vamos em frente. Sr. Presidente, ontem, mais uma vez, votei com os aposentados do Brasil. São 7 milhões de trabalhadores que se aposentaram e que, ao longo dos últimos Governos, em especial os de FHC e de Lula, vêm sofrendo drástica redução em seus vencimentos.
Não quero defender o Presidente Deputado Aldo Rebelo, mas S.Exa. não teve responsabilidade alguma na votação de ontem. Faltaram apenas 14 Parlamentares para votar. A sessão não caiu por falta de quorum. Havia número mais que suficiente. Até, por exemplo, o PT, uma das bancadas mais assíduas nesta Casa, 67 Deputados deixaram de votar.
Parabéns ao PT, mas na hora de decidir favoravelmente ao trabalhador, eles simplesmente fogem do plenário. E isso ocorreu em várias bancadas. Meu partido uma das raras exceções, 19 votaram favoravelmente aos aposentados e apenas 7 foram contrários.
Por que esse pessoal foge do plenário? Porque se votar "sim", favoravelmente aos aposentados, contraria seu patrão, o Governo Federal, e vê ameaçados seus cargos; se votar "não", fica de mal com 7 milhões de aposentados. Para não ficar numa situação nem em outra, o PT se portou como o PSDB, ficou em cima do muro, e saiu do plenário.
Esta maneira de agir é que leva à promiscuidade: só o Parlamentar que vota com o Governo é que tem a emenda liberada e, quando tem a emenda liberada, tem o compromisso de não fiscalizar nada. Daí aparecem a corrupção, os sanguessugas, o mensalão etc. Então, se esta Casa não se valorizar, se cada Parlamentar não votar com consciência, nossa imagem não vai melhorar nunca.
Que a votação do veto do Presidente Lula relativamente aos aposentados seja feita de forma aberta. Espero que o PT não obstrua a votação da PEC que extingue o voto secreto na Casa para ajudar o Governo, de modo que, escondidinho, se vote para manter o veto.
Sr. Presidente, vários Parlamentares se referiram ontem ao trabalho escravo. Os recrutas da Marinha, da Aeronáutica e do Exército são cidadãos que prestam serviço militar obrigatório. Geralmente, eles são escolhidos no seio das famílias mais pobres do País. Seus pais recebem um péssimo salário ou são desempregados, quando não são filhos de pais não declarados. A remuneração bruta desses recrutas é de apenas R$189,00. Nobre Deputado Inocêncio Oliveira, a partir do momento em que se trata de um serviço obrigatório, entendo ser isso uma forma de trabalho escravo.
Em 2002, por ocasião da campanha eleitoral, o então candidato Lula esteve na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Naquela oportunidade, quando lhe relatei esse fato, ele balançou a cabeça mostrando se consternado, constrangido, preocupado com a situação. Em seguida, afirmou que iria rever essa questão. Porém, até hoje, lamentavelmente, o Governo Lula não concedeu o salário mínimo ao recruta brasileiro.
Sr. Presidente, o salário mínimo é muito para essa gente. Muitos recrutas servem em pelotões de fronteiras, em cidadelas, em vilarejos. Se em suas contas entrar mais R$150,00, esse dinheiro ajudará no desenvolvimento daquelas regiões. Ou será que queremos manter o salário atual desses recrutas e impedir o progresso dessas regiões?
Sr. Presidente, uma vez que utilizo a tribuna para informar o que acontece na Casa aos companheiros da Marinha, Aeronáutica e Exército, quero trazer uma comunicação aos capitães, tenentes, subtenentes, sargentos, cabos e soldados que foram prejudicados com a redução do auxílio invalidez desde agosto do ano passado.
Ontem, novamente, estive no Ministério da Defesa, em contato com os auxiliares do Ministro Valdir Pires, pessoas excepcionais, que estão trabalhando no assunto   todo mundo é favorável ao projeto, por isso, nos surpreende a demora em seu encaminhamento. O estudo foi concluído, e seria despachada, no mesmo dia, nova exposição de motivos ao Ministro da Fazenda, Guido Mantega, para que dê parecer favorável ao projeto   que é de autoria do Ministro José Alencar, não é meu. Ele seguirá para a Casa Civil e, em seguida, virá para esta Casa. O projeto vai minorar o sofrimento dos militares que sofrem de cegueira, fogo selvagem, neoplasia maligna, alienação mental, lepra e outras doenças. Ao chegar à Casa, já conseguimos a urgência, urgentíssima junto ao Líder do PT, Arlindo Chinaglia, ao Presidente Aldo Rebelo e a todas as outras Lideranças da Casa.
O primeiro projeto a ser votado, se Deus quiser, no término do recesso, quando a pauta será desobstruída, será o auxílio invalidez a esses militares.
Muito obrigado. Sr. Presidente, na semana passada foi anunciado um reajuste aos militares. Inicialmente, havia o compromisso do Presidente Lula de conceder 23% até março do corrente ano, mas, lamentavelmente, o Governo acabou dividindo o reajuste: 13% para outubro próximo e 10% para agosto de 2006. O que era para ser concedido até o final de 2004 acabou se alongando por mais 2 anos, e o Governo acabou ignorando a inflação acumulada em 2005 e também a de 2006.
O Governo continua tratando os militares de forma não condizente. O Chefe Supremo das Forças Armadas menospreza os Comandantes de Força, ignora o seu Ministério da Defesa e trata com descaso os seus subordinados. Isso é lamentável, ainda mais num momento de crise como este!
Vamos tentar emendar esse projeto. Não podemos criar despesas, mas, com referência à parcela, segundo a proposta, prevista para agosto do próximo ano, vamos tentar mudar a redação para "até agosto". Dependendo das pressões, poderemos tentar chegar mais próximo da realidade.
O símbolo do descaso é o salário do nosso recruta, o qual também tentaremos modificar. É de R$168 reais. É um absurdo um recruta do Exército Brasileiro ganhar meio salário mínimo!
Há outro fato muito triste sobre o qual conversamos ontem com o Ministro da Defesa com o intuito de buscar uma solução para um caso criado em 1º de agosto pela equipe econômica. Passou batido pela mesa do nosso Ministro José Alencar a questão do auxílio invalidez. Deixo claro que o militar que recebe o auxílio invalidez é aquele reformado, inválido, que necessita de internação especializada bem como de cuidados permanentes de enfermagem. Ou seja, é o militar que, infelizmente, na maioria das vezes, tem seus dias contados aqui na Terra.
E o que fez o Governo? Com a nova Portaria Normativa de nº 931, de 1º de agosto de 2005, revogou a Portaria nº 406, de 14 de abril de 2004, que garantia aos militares inválidos, a título de auxílio invalidez, 25% do seu respectivo soldo ou o soldo integral de cabo engajado. O Ministro José Alencar tentará desfazer esse equívoco, para não dizer maldade. Acreditamos no Ministro.
A nova portaria normativa determina o seguinte: aqueles que recebem o auxílio invalidez e que estão enquadrados no posto de major para cima, ou seja, os oficiais superiores e os oficiais generais, não terão esse valor tocado. No entanto, para os que ocupam postos de capitão para baixo esse valor foi reduzido. Por exemplo, um soldado engajado terá seu auxílio invalidez reduzido em 725 reais; um terceiro sargento, em 562 reais; um subtenente, em 356 reais e um capitão, em 133 reais. Dos postos de major para cima, repito, não houve redução.
O Governo parece mirar naqueles que não têm condições sequer de se movimentar. Se quisessem vir ao Congresso Nacional para conversar com um Parlamentar, a fim de tentar um projeto de decreto legislativo e tornar sem efeito a Portaria nº 931, não o poderiam, porque teriam de trazer junto cadeiras de rodas, macas e toda uma enfermeira.
O Governo Lula não pode continuar agindo dessa maneira: mirando nos inválidos, nos que sofrem de doenças crônicas, para tentar fazer caixa.
Sr. Presidente, ontem estivemos com o Ministro José Alencar. Com toda certeza, seremos atendidos em nosso pleito para que passe a valer a Portaria Normativa nº 406, revogando a Portaria nº 931, de agosto de 2005.
Era o que tinha a dizer.   Sra. Presidenta, prezada Deputada Maninha, parabenizo V.Exa. pela iniciativa de realização desta sessão e pelo discurso de hoje; Exmos. Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e representante do Exército, sempre digo que gosto muito mais de ouvi los do que de falar, mas creio que este momento é oportuno para que venhamos a complementar as homenagens à Aeronáutica; Exmos. Srs. Oficiais Generais, daqui a 2 anos, se Deus quiser, minha turma chegará ao mesmo posto e terei um pouco mais de liberdade com V.Exas.   se erro algumas vezes, é por falta de convite de V.Exas. para conversar de vez em quando, pois estou sempre à disposição; Ilmos. Oficiais, Praças e demais autoridades: serei breve, porque não nasci para ser orador, mas para ser militar.
Tenho mais tempo de vida política do que de vida militar, mas o que aprendi no Exército uso, e muito, aqui dentro. Orgulho me bastante dos ensinamentos que lá recebi. Minhas grandes amizades ainda estão nas Forças Armadas. Esse complemento   acho que o momento é oportuno   é o que nós, Parlamentares, podemos dar aos senhores, porque a guerra se ganha ou se perde dentro desta Casa, inicialmente.
Sabemos da situação de penúria em que se encontram materialmente as nossas Forças Armadas. O pouco que vem do Executivo, carimbado no Orçamento, é quase todo contingenciado. Até mesmo no tocante à nossa saúde, que é bancada por recursos próprios, mais da metade do que entra no Orçamento é contingenciado. As nossas autoridades e os usuários dos hospitais militares pagam um preço alto dentro das unidades militares.
Pela primeira vez conseguimos aprovar uma emenda junto à Lei de Diretrizes Orçamentárias, de modo a que o Governo seja obrigado a reservar recursos para recompor o salário dos militares no ano seguinte, 2005. Lamentavelmente, essa emenda à LDO, de nossa autoria, foi ignorada, diferentemente do que ocorreu, por exemplo, com o Senado, cujo orçamento relativo ao pessoal teve um reforço de 500 milhões de reais. Dessa forma, o salário médio do servidor daquela Casa, que está em 8.500 reais, passará para 11.700 reais no ano que vem.
Como aprendi no meio militar, tanto as benesses como os sacrifícios deveriam ser para todos. Portanto, o apelo que faço aos meus companheiros, nesta homenagem à Aeronáutica, é no sentido de que trabalhem no Orçamento de modo a que pelo menos o que foi discutido no corrente ano seja complementado no ano que vem.
Acompanhei o trabalho dos senhores e do Ministro da Defesa junto à equipe econômica para conseguir os 10% que foram incorporados ao pagamento deste mês. A homenagem que poderíamos prestar às Forças Armadas deveria ser dessa maneira. Ela seria feita também   é atribuição exclusiva nossa   com a votação da última medida provisória, de dezembro de 2000, que retirou os poucos dos justos direitos que os militares tinham.
Sabemos que, por ocasião daquele almoço de 2 de dezembro de 2000 com os oficiais generais, o que foi apresentado pelo Governo anterior, como síntese do que seria uma lei de remuneração, foi apresentado no Diário Oficial da União de 29 de dezembro de forma completamente diferente.
Tenho certeza de que os senhores sofrem com isso, porque muitas coisas foram retiradas de forma abrupta, sem transição, ignorando se a responsabilidade das Forças Armadas com o nosso País.
As homenagens por parte dos meus companheiros são bem vindas, mas o seu complemento deve ser o tratamento dessa matéria no Orçamento deste ano e a votação da medida provisória citada. Assim, na prática, estaremos dando meios para que nossas Forças Armadas possam melhor desempenhar o seu papel neste Estado democrático.
Muito obrigado. (Palmas.) Deputado Gonzaga Patriota, é gratificante tê lo na direção dos trabalhos neste momento e um grande prazer ver a seu lado o Deputado Inaldo Leitão, velho companheiro de luta nesta Casa.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente o meu Estado   Rio de Janeiro   se encontra à frente de todas as pesquisas que envolvem questões ligadas à insegurança pública, embora não seja o primeiro.
A Governadora Rosinha Garotinho nomeou Secretário de Segurança o seu marido, que infelizmente mantém como seu Secretário um homem acusado de envolvimento com o narcotráfico   por mais de uma vez testemunhou a seu favor na ALERJ.
Além de o Sr. Anthony Garotinho lançar livro sobre segurança   imprestável  , sua esposa, Sra. Rosinha Garotinho, envia projetos à Assembléia Legislativa tratando de maneira muito simples a questão. O último projeto propõe aumento   de 37% para 200%   do ICMS cobrado sobre venda de armamento. No mesmo dia em que foi aprovada a lei, quase por unanimidade, o meu filho Flávio Bolsonaro, Deputado Estadual, entrou com representação por inconstitucionalidade junto ao órgão especial do Tribunal de Justiça.
Hoje, Sr. Presidente, o Desembargador Luiz Eduardo Rabello, concedeu liminar favorável à causa do Deputado Flávio Bolsonaro.
Ao fundamentá la, disse, Deputado Inaldo Leitão, brilhante membro da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, que a Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro   ALERJ, que aprovou a lei, partiu de falsa premissa:
"A violência é causada pelo cidadão de bem, trabalhador e chefe de família, com residência fixa."
Continua o Desembargador:
"Somente a estes se destina a presente lei, já que, por razões óbvias, criminoso não adquire arma em estabelecimento comercial aberto ao público.
Na área de segurança pública não há espaço para leigos."
Disse isso em mensagem direta à Governadora e ao seu incompetente Secretário de Segurança.
Disse mais:
"Somente o conhecimento técnico e jurídico específico, aliado à prática no trato com delinqüentes, é capaz de mostrar os caminhos para reduzir a criminalidade.
O Desembargador afirmou ainda que a lei tira do trabalhador a possibilidade de adquirir arma para defesa pessoal. Enquanto isso, lembra que os criminosos têm disponíveis armas de guerra; algumas privativas das Forças Armadas.
A experiência mostra que, ao contrário do que procuram as autoridades estaduais fazer crer, a lei ora sob exame virá a estimular o comércio ilegal de armas e munição."
Não parabenizo o Desembargador, porque cumpriu seu papel, mas meu filho, Flávio Bolsonaro, por ter entrado com essa representação de inconstitucionalidade. Aliás, diga se de passagem, essa é a segunda lei da atual Legislatura que derrubamos, pelo menos liminarmente.
Digo mais: o Rio de Janeiro seria grande se a ALERJ não fosse tão pequena. Chega de votar tudo o que interessa à Governadora, ao Governador, ao Presidente etc., em troca de favores pessoais.
O último alerta que faço é ao Congresso Nacional, que está na iminência de votar o Estatuto do Desarmamento. Ele segue a demagogia e a simplicidade da Governadora Rosinha Garotinho. Entre outras coisas, para se adquirir arma no mercado, além de pagar uma taxa abusiva, o cidadão tem de demonstrar efetiva necessidade de possuí la. Para um possível porte de arma, o cidadão honesto tem de comprovar ameaça à sua integridade física. No Rio de Janeiro ninguém precisa comprovar essa ameaça, tendo em vista a incompetência do Governo do nosso Estado.me ao Deputado Carlos Santana, cujo irmão também é taifeiro de nossa prezada Aeronáutica.
Sr. Presidente, quero referir me à guerra iniciada há muito tempo, na Justiça, por aqueles que foram para a reserva — o militar, quando na ativa, sofre uma série de constrangimentos e pressões para não recorrer ao Poder Judiciário — e que buscam, no momento, apoio político desta Casa para solucionar seu problema.
A Lei nº 3.953, de 2 de setembro de 1961, assegura aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica acesso até a graduação de suboficial. Em seu art. 2º, diz que o Poder Executivo regulamentará dentro do prazo de 90 dias a referida lei. A Marinha o fez, não há problema. Nela existe fluidez de militares no tocante a promoções até a graduação de suboficial. A Aeronáutica, não. Esta levou 39 anos para fazer com que o Poder Executivo regulamentasse a mencionada lei — trinta e nove anos! —, trabalho esse que começou com o Ministro Élcio Álvares e que findou na gestão do Dr. Geraldo Quintão, em dezembro de 2000.
Mas sabemos que o Dr. Geraldo Quintão não é pessoa afeita a qualquer negociação, a qualquer diálogo. Assim sendo, ao firmar tal regulamentação, esqueceu se daqueles que sentaram praça depois de setembro de 1961 — portanto, na vigência da lei —, por meio de concurso, no qual realizaram provas as mais variadas possíveis para ingressar no quadro de taifeiros da Aeronáutica. Cerca de 5 mil servidores acabaram indo para reserva na graduação de taifeiro; sequer foram promovidos a terceiro sargento, a segundo sargento ou a primeiro sargento, muito menos a suboficial. Hoje eles reivindicam isso.
A referida lei é de iniciativa do Executivo. Portanto, mais uma vez estamos nas mãos do atual Ministro da Defesa, que, sabemos, é completamente desconhecido em nosso País e dificilmente aceitaria o desafio de regulamentar corretamente esse diploma legal, garantindo, por meio de decreto regulamentador, àqueles que sentaram praça a partir de 1961, e não apenas àqueles que estão na ativa ou que sentaram praça de dezembro de 2000 em diante, o direito nele assegurado.
Sr. Presidente, esse pleito é mais do que justo. Até o momento, 800 taifeiros, de um total de 7 mil, já conseguiram promoção, por intermédio da Justiça.
Assim sendo, quero mais uma vez louvar o taifeiro Otávio Lourenço Lopes, Presidente da Comissão dos Taifeiros da Aeronáutica, que inicia trabalho de convencimento político nesta Casa, para que possamos levar ao conhecimento do futuro Ministro da Defesa, num futuro Governo, que não seja o de José Serra, essa reivindicação. Se Serra vencer, com toda a certeza Geraldo Quintão permanecerá naquele Ministério e as Forças Armadas continuarão sendo desprestigiadas, como ocorre no presente momento.
Peço a Deus que dê forças a esses companheiros para continuarem com essa luta. Que eles, aproveitando esta oportunidade, se apresentem, por ocasião das eleições do corrente ano, para apoiar, nos respectivos Estados, militares ou civis, a fim de que possamos trazer a esta Casa mais representantes comprometidos com a defesa dos interesses das Forças Armadas. Defendendo a, estamos defendendo o Brasil!nos logo à mente o Exército, tendo em vista ser ele o detentor do maior efetivo. Essa credibilidade se deve ao fato de o Exército ter sempre estado ao lado do povo. Quem fica com o povo está ao lado da democracia.
Conversando com oficiais colegas meus e praças da ativa, notei que todos estão muito preocupados com o conflito que vem acontecendo em Tocantins. As mortes que lá ocorrem podem afetar a credibilidade do Exército, jogando por terra tudo o que ele vem plantando nos últimos anos. Afinal, está servindo de joguete nas mãos de corruptos.
O Governador de Tocantins vem sendo acusado pela mídia de promover o superfaturamento de obras e de outras irregularidades. Se S.Exa. diminuísse um pouco o preço dessas obras, poderia pagar não 40%, mas 100% de reajuste para os policiais. A Polícia Militar de Tocantins está cansada de ser subjugada, em nome da disciplina, por Governadores descomprometidos com a ética, a moral e a decência. O Presidente Fernando Henrique Cardoso está vibrando com a situação, torcendo para que haja uma desgraça naquele Estado, com o objetivo de desviar para lá o foco da atenção dirigida ao seu desgoverno.
O Chefe do Gabinete de Segurança Institucional é um generaleco chamado Alberto Cardoso. Toda classe tem sua ovelha negra. Há no Exército Brasileiro essa figura chamada Alberto Cardoso (...), que enviou o Exército para Tocantins. Lá os PMs, chefes de família, estão sendo tratados como se fossem rebelados do Carandiru.
O Presidente Fernando Henrique disse, há alguns dias, que quando deixasse o Governo teria de trabalhar fazendo palestras. Aproveito, então, para mandar lhe um recado: Sr. Presidente Fernando Henrique Cardoso, V.Exa pode começar fazendo suas palestras pelo Carandiru, porque nenhum outro lugar vai aceitá las.
Seria bom se o Exército pudesse desobedecer as ordens dos corruptos e adotar uma postura democrática naquele episódio.
Sr. Presidente, o mau policial militar não está preocupado com salário, pois tem outra maneira de ganhar dinheiro. Se aqueles chefes de família estão amotinados, depois de não terem conseguido diálogo com o Governador, é porque não têm outra renda. São fiéis prestadores de serviço à Polícia Militar.
Espero que esse impasse seja resolvido o mais rápido possível. O nosso Exército tem de sair de lá. Afinal, ele não foi criado para atender a pedidos de Governadores corruptos. Nossa credibilidade vem de muito tempo.
O Presidente da República diz estar sendo surpreendido por tudo. Quero então enviar lhe mais dois recados. O ciclo do petróleo irá acabar mais ou menos no ano 2020. S.Exa. estimula agora a construção de termoelétricas. Lógico que dessa maneira esse ciclo reduzirá o prazo final de duração. Os militares foram prudentes, investiram em hidrelétricas. Das dezoito hidrelétricas em funcionamento no Brasil, quatorze tiveram início e conclusão durante o regime militar.
Cada um de nós consome um pouco de energia neste País. Temos de aprovar urgentemente uma política de controle de natalidade, caso contrário, antes de 2020 outra crise se instalará no nosso País.
Assim sendo, estaremos aprovando, na próxima semana, projeto de lei para estimular a laqueadura de trompas e a vasectomia. Queremos colocar um freio no crescimento populacional desordenado, que levará nosso País ao caos.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea b, do Regimento Interno.) Sr. Presidente, peço a V.Exa. que faça retirar das notas taquigráficas as palavras chulas proferidas pelo Deputado Silvio Costa.
O SR. SILVIO COSTA   Não retiro nenhuma! Eu retiraria se fosse em relação a.... (O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Carlos Henrique Gaguim)   Deputado Sílvio Costa, o Deputado Jair Bolsonaro está com a palavra.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, eu nunca conversei com o Dr. Paulo Skaf, mas quero cumprimentá lo por estar à frente da FIESP, federação de um Estado que representa 40% do PIB nacional. A classe empresarial é que gera impostos para que aqueles que Sílvio Costa defende agora recebam os benefícios, em nome de projetos ditos sociais, que na verdade são assistencialistas. Se o Dr. Paulo Skaf   ele não precisa de mim, não!   quiser visitar este plenário, será meu convidado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) Sr. Presidente, a vagabundagem no Brasil todo   o PCC, a ADA, o Comando Vermelho   está felicíssima com Dilma Rousseff, a mãe dos menores vagabundos, dos homicidas, dos traficantes e dos estupradores.
Ela entrou em campo contra a redução da maioridade penal, e com o dinheiro público. Dos 8 bilhões e 300 milhões de reais destinados no ano passado a entidades sem fins lucrativos, assim como dos 8 bilhões e 800 milhões de reais, deste ano, grande parte foi para ONGs que defendem o menor marginal.
Então, parabéns, Dilma Rousseff! Um salve da quebrada para Dilma Rousseff! V.Exa. está de parabéns! Afinal de contas, V.Exa. defendeu os traficantes da Indonésia e defende o Estado Islâmico. O seu destino não vai ser o ostracismo, não; vai ser a pocilga, porque lá é o teu lugar.
O SR. PRESIDENTE   (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, permita me um minuto. Eu queria dizer que hoje eu me violentei duas vezes. Eu tenho um filho que é agente da Polícia Federal. Ele é agente da Polícia Federal. Então, eu votei, no penúltimo destaque, com o PT. Este foi o grande desgaste, a minha grande tristeza: ter votado com o PT.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   Deputado Bolsonaro, há um convite coletivo.
O SR. JAIR BOLSONARO   No mais, eu elogio vocês. A instituição é extremamente importante para o futuro do Brasil. Eu acho que não há mais nenhum petista aqui, não é? Tudo bem! Parabéns a vocês! (Palmas.) Um minuto, Sr. Presidente.
Primeiro, eu queria concordar com o Deputado Fernando Ferro e dizer que a culpa pelo apagão é dos militares, porque eles construíram dezenas e dezenas e hidrelétricas. O PT não construiu nenhuma. Então, o PT não tem culpa nenhuma no apagão.
Agora, Sr. Presidente, no tocante à PEC que está sendo encaminhada por unanimidade, eu tenho certeza de que falarei até em nome de V.Exa. Eu quero, em nome do meu partido, o Partido Progressista, cumprimentar e saudar o autor da PEC, Senador Marcelo Crivella, do Rio de Janeiro, e o Relator da matéria no Senado, Senador Eduardo Lopes, e, nesta Casa, saudar o nosso mais estimado e querido Parlamentar, Deputado Mauro Benevides, que foi o Presidente da Comissão Especial, bem como o Relator, Deputado Roberto Balestra.
Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que esta PEC não atinge apenas médicos, mas todos os profissionais de saúde, quer sejam oficiais, quer sejam praças, porque o trabalho do médico complementa o do enfermeiro e o do enfermeiro complementa o do médico.
A V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, Tenente Médico R2 do Exército, meus cumprimentos pela excelente direção dos trabalhos da Casa nesta tarde. Sr. Presidente, mais uma vez, quando eu começo a discursar, a TV Câmara corta o sinal   isso acabou de acontecer  , e só depois que eu acabo meu discurso é que volta a transmissão. Botam um comentarista para falar abobrinhas e me tiram do ar. Hoje, já foi a segunda vez. É praxe a TV Câmara fazer isso comigo. É praxe. E só acontece comigo. Essa é a reclamação que eu faço.
Eu peço a V.Exa. que, se for possível, me dê mais 3 minutos, para eu repetir meu discurso com o sinal da TV Câmara aberto.
E advirto a TV Câmara, para que esse funcionário censor pare de cortar a minha palavra. Parece que as verdades que eu digo estão torturando também alguém da TV Câmara.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   A Presidência recebe a justa reclamação de V.Exa. e vai determinar que se tomem as providências necessárias. Prezado Presidente, eu não tenho procuração para defender ninguém nesta tribuna aqui, mas quero deixar bem clara uma coisa: o combustível do PT é a mentira, sem mentira o PT não existe. Antes de alguém cobrar o patrimônio de Antonio Carlos Magalhães, tem que mostrar a evolução do patrimônio do filho do Lula, ou ninguém tem coragem de falar isso aqui? Ele era limpador de estrume de elefante no zoológico de São Paulo e, de repente, é um megafazendeiro. Então, vamos falar sobre isso aí, depois entro na crítica, se for o caso, à família de Antonio Carlos Magalhães.
Outra coisa, quando alguém fala que combateu a ditadura e é do PT, tem que falar o seguinte: combateu, sim, a ditadura com dinheiro de Fidel Castro. Então, Fidel Castro queria impor a democracia em nosso País. E deixar bem claro que a cúpula que combateu a tal da ditadura militar está com passagem comprada para a Papuda.
Querem mais, ou está bom por aí?
Quanto ao Bolsa Família, já que o Deputado que me antecedeu falou que é só pesquisar no Google, então, vá ao Google e veja o que o Lula falou do Bolsa Família antes de ser Presidente. Ele falou muito triste que aquela proposta era uma maneira de enganar o pobre, para o pobre votar no PSDB. E por aí afora. Então, é uma incoerência. Fico indignado com mentiras!
Sr. Presidente, acho que meu tempo, pela Liderança, e mais 3 minutos... O tempo de Liderança é de 6 minutos? V.Exa. deu 6 minutos e mais 3 para todo o mundo aqui.
Então, o assunto que me interessa agora.
São Paulo agora está numa eleição, e o Haddad está mentindo descaradamente. E a Dilma agora está na campanha do Haddad. O kit gay não morreu. A Dilma apoia o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos LGBT. Está aqui. Quem conduz esse trabalho aqui não é mais o MEC, quem conduz é a Secretária Maria do Rosário, aquela que está chorando a todo momento, com aquela cara de freira arrependida, virgem arrependida, chorando a todo momento por questões de direitos humanos, mas ela não quer saber do sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel.
Eu quero me dirigir aqui aos grupos evangélicos e a alguns católicos de São Paulo que estão apoiando o Haddad. Parabéns ao Pastor Silas Malafaia pela sua coerência nessa questão contra o kit gay.
Agora, o que acontece? Esse programa da Maria do Rosário que está em vigor é bem claro, está no site da Secretaria de Direitos Humanos, cria cota para professor gay em escolas de primeiro grau.
Então, cada escola pública do ensino fundamental vai ter que ter um professor gay, ou uma lésbica, ou um travesti ou um transexual, para combater a homofobia. E a Dilma apoia isso aqui. A Dilma apoia aqui a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática: Diversidade sexual para o público infanto juvenil." Está aqui. Infanto é 10 anos.
Então, esse pessoal que está aceitando apoiar o Haddad em São Paulo, e que a Dilma está apoiando, cobre deles daqui, meu Deus do céu! Ou vocês evangélicos agora estão ignorando a família? A família não existe para vocês? É um negócio? Virou negócio agora? Apoio em troca de quê? E, se algum pastor quiser que eu vá à sua igreja em São Paulo mostrar isso aqui para a sua igreja, eu vou, já que o seu chefe está apoiando a Dilma e não quer discutir esse assunto.
Diz mais aqui, o objetivo dessa cartilha, entre 180 outros itens: reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis, com base na desconstrução da heteronormatividade.
As escolas têm ensinado que papai e mamãe está errado. Diz mais aqui: que as editoras não vão comprar livros homofóbicos. O que são livros homofóbicos?
Atenção, pobres de São Paulo, esse material aqui é para escola pública. Não é para escola do meu filho, não, porque eu posso pagar para ele. É para escola pública, para o filho do pobre. Se no livro lá houver um homem e uma mulher como casal, tem de haver dois homens e uma criança também como casal, ou duas mulheres também como casal. É isso?
Cobrem da Dilma o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos, da LGBT. É o kit gay com outra plumagem. A Dilma levou 6 meses para colocar um fim e mandar recolher o kit gay. Por quê? Já tinha...
Conceda me mais 1 minuto, Presidente. Eu sei que V.Exa. gosta da minha temática e, como grande democrata, vai...
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   Eu vou lhe dar mais 1 minuto, mas digo que nós estamos no limite do limite do tempo. Um minuto.
O SR. JAIR BOLSONARO   Conheço o seu espírito democrático e sei que V.Exa. não concorda com esse programa do Governo, porque nunca vi V.Exa. defender aqui. Então, não deve concordar também.
Mas, olhem só, pais, campanha nacional de sexo seguro para adolescência LGBT, usando personagens LGBT, ou seja, o Governo vai ensinar na televisão, usando menino de 15 anos, como ele faz sexo anal com outro menino de 15 anos.
Povo paulistano, vocês acreditam no Haddad? Ele vai dar uma banana para o povo depois das eleições! Alguns chefes evangélicos que estão apoiando o Haddad também vão dar banana para o povo, já fizeram o seu negócio lá.
Não sou evangélico, sou católico, mas já li a Bíblia, li Romanos, que é bem claro no tocante a isso.
Povo paulistano, pelo amor de Deus, mande o Haddad de volta ao Planalto, não vote nele! (O microfone é desligado.) Sr. Presidente, quero cumprimentar as mulheres, exceto a Presidente da República. Vou dizer por quê: uma mulher que integrou grupos revolucionários, terroristas; assassinou gente; meteu bomba em São Paulo, onde matou o soldado Mário Kozel Filho; uma mulher que se coloca ao lado de Ahmadinejad nas execuções de mulheres do seu país; uma mulher que é amante do regime de Fidel Castro, uma tortura das mais bárbaras do país, não merece da minha parte qualquer elogio.
E quero criticar alguns Parlamentares do PT, Sr. Presidente, que ocuparam a tribuna hoje para criticar os militares da reserva. Criticar os militares da reserva, hipotecando solenidade a Celso Amorim no tocante à punição de militares.
Eu quero dizer a esses Parlamentares que Celso Amorim não tem estatura física e muito menos moral para punir um militar da reserva, até porque sou integrante do Clube Militar e assinei o manifesto.
Não tem moral. Celso "Ahmadinejad" Amorim não tem moral para punir militar da reserva.
E mais, Sr. Presidente, o PT, que é tão zeloso com as questões de direitos humanos... Eu desafio o PT. Por que não apurar o sequestro, tortura e execução de Celso Daniel? Por que eles mandaram para lá, em 2002, o advogado Luiz Eduardo Greenhalgh para dizer que o crime foi natural, que não foi um crime político. É porque a corrupção imperava em Santo André para abastecer o caixa de campanha do PT, que elegeu Lula.
Então, Sr. Presidente, para concluir, os Deputados que criticaram aqui os militares da reserva desconhecem a legislação, que nós podemos nos manifestar nessas questões. Afinal de contas, imaginem que eu perca meu mandato em 2014. Em 2015, se eu criticar alguém do Executivo, eu vou ser punido.
Às favas esses Parlamentares. Estudem um pouquinho mais. Deixem de ser autoritários. Até mesmo a posição de vocês, ao quererem punir militares da reserva por reclamações e críticas justas, demonstra que vocês não têm espírito democrático.
Então, Sr. Presidente   comprometo me a concluir  , que País é este que cria uma Frente Parlamentar da Defesa cuja autoridade máxima é para defender as Forças Armadas? Pelo amor de Deus! Forças Armadas que defendem o Parlamento, que defendem o País, e não o contrário. E esse Parlamentar que nos criticou aqui tem o pai envolvido com a bomba no Aeroporto de Guararapes, que matou um almirante e um jornalista. Então, o pai é um assassino. E a Comissão da Verdade não vai investigá lo porque essa Comissão é uma Comissão da farsa, da patifaria, da mentira, da calunia. É uma Comissão de canalhas.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidenta, peço a palavra para falar sobre a matéria em votação.
Acho que o PSOL tem que ter coerência.
Há pouco tempo o PSOL vociferou contra o aumento de Parlamentares nesta Casa, mas todos eles continuam embolsando essa grana.
O PSOL agora está propondo 50% de Imposto de Renda para o nível tipo Parlamentar, mas deveriam dar o exemplo e agora descontar do próprio contracheque para a Fazenda, dar o exemplo e não ficar pregando moral de cueca como se fosse o pai da ética.
Há pouco tempo o Chico Alencar aprovou uma emenda na Comissão de Direitos Humanos para passeata de orgulho gay e para kit gay. A emenda foi cortada. Ele tinha que doar parte do salário dele para passeata de orgulho gay e para kit gay.
É uma questão de coerência, Presidenta. E deixe esse "partideco" aí de ficar denunciando Parlamentar por qualquer motivo. Sr. Presidente, com a coerência de sempre, pelo fim da corrupção, o meu voto é "não", pelo prosseguimento das investigações.
A SRA. MARIANA CARVALHO   Deputado Jair Bolsonaro: voto "não". Total: 140 votos "não". Sr. Presidente, este Governo faz demagogia com a política de direitos humanos. Ele vive abraçado a ditadores e a terroristas. Empenha se para manter aqui o homicida Cesare Battisti, acusado de 4 execuções na Itália.
No tocante ao caso dessa iraniana, porém, ele fala em direitos humanos da boca para fora, não se empenha e continua chamando Ahmadinejad de companheiro.
O Governo do PT deveria realmente usar a política de direitos humanos para defender os humanos direitos, e não fazer demagogia com essa política. Esse viés do Governo está mais do que claro no PNDH 3, que institui uma política ditatorial em nosso País: quer impor o fim da liberdade da imprensa, abolir símbolos religiosos, revogar a Lei da Anistia, que já está sacramentada pelo Supremo Tribunal Federal.
Portanto, é um Governo ditatorial, que agora tem como candidata a Presidenta da República uma terrorista que participou de assalto no Rio de Janeiro. A propósito, quero saber dela onde estão os 12 milhões que roubou do Governador Adhemar de Barros.
Grupos a que Dilma Rousseff era ligada participaram de sequestros e execuções, como do Tenente Alberto Mendes Júnior e de tantos outros inocentes, e de casos como o da bomba no Aeroporto dos Guararapes, durante o regime militar. Mas eles acusam os outros.
Queremos uma política de direitos humanos séria. E este Governo tem de assumir uma posição nesse caso. Sr. Presidente, como disse há pouco, estou aguardando que os Deputados da Esquerda venham falar sobre a morte por greve de fome do opositor cubano Orlando Zapata Tamoyo, que acabou de morrer em Cuba, às vésperas da chegada de Lula àquele país.
Lula acabou de chegar a Cuba, e com ele vão mais US$ 300 milhões de investimentos para a ilha de Fidel Castro. Já se investiu até o momento quase US$ 1 bilhão. No total, será de US$ 1,2 bilhão o investimento em Cuba.
É lógico que ele está pagando um pouco do que Cuba fez no passado, financiando a luta armada aqui, financiando José Dirceu, Dilma Rousseff e Carlos Minc, entre outros, para, pela via do terror, tentarem tirar os militares do poder, a fim de instituir no País a ditadura do proletariado.
Vale lembrar, Sr. Presidente, que esse Zapata, que fez greve de fome, foi preso com um grupo de 75 cubanos que pediam apenas   de forma pacífica, sem pegar em armas, sem colocar carro bomba, sem sequestrar aviões, sem torturar   mudanças no regime cubano. Esse grupo de 75 cubanos foi condenado, em média, a 26 anos de cadeia, após poucos dias de julgamento. Esse que morreu agora por greve de fome, Zapata, foi condenado a 36 anos de cadeia.
E Lula está lá, com a sua comitiva.
Vale lembrar também que desses 75 muitos já morreram, porque estão espalhados em presídios comuns em Cuba, e quando lhe interessa o Governo dá uma ordem para que um criminoso qualquer execute esses dissidentes, porque assim eles não caem na conta do Governo.
Muitos deles tentaram, de forma clandestina, é lógico, um contato com Lula, e a Embaixada brasileira, por determinação do Presidente, com toda a certeza, resolveu ignorá los.
Agora Lula está lá, financiando não sei o quê, em Cuba. Até pergunto: será que uma parte dessa grana não volta para cá? Cristina Kirchner recebeu uma mala vinda da Venezuela. Essa mala veio da Venezuela ou nasceu lá em Cuba?
Então deixo claro, Sr. Presidente, sobre essa questão de direitos humanos, que o PNH 3, que o Governo quer impor aqui, nada mais é do que uma tentativa de justificar seus atos no passado com uma grande mentira, porque a verdade está lá em Cuba agora, e o Governo não se interessa por ela. Há 51 anos a família Castro está no poder, e o Governo nada fala sobre direitos humanos naquele país. Mais ainda: investe lá.
Eu pergunto: esses investimentos em Cuba são auditados? Há Tribunal de Contas em Cuba? Como é aplicado esse dinheiro? Com a toda certeza, uma parte veio para cá, para financiar os que estão aqui para continuarem no poder.
Então, Sr. Presidente, eu espero que os Deputados valentes da Esquerda, repito, venham aqui falar sobre a morte de Orlando Zapata Tamoyo. Isso porque, quando entraram em greve de fome no Carandiru os sequestradores de Abílio Diniz, muitos desses valentes Deputados foram em romaria ao Carandiru para pedir a extradição dos sequestradores, que eram estrangeiros. Tão logo conseguiram, eles foram postos em liberdade. E agora nada falam sobre o real dissidente cubano Zapata.
Esperamos que os Deputados valentes da esquerda venham aqui falar sobre essa morte por greve de fome agora, nesse regime democrático cubano.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, gostaria de falar sobre assuntos externos, mas vou ficar na nossa cozinha interna mesmo.
Em primeiro lugar, quero saudar o Deputado Arnaldo Faria de Sá, autor da PEC nº 300, que busca isonomia salarial entre as Polícias Militares do Brasil e a do Distrito Federal
Saúdo também o lançamento, neste exato momento, da Frente Parlamentar em Defesa dos Policiais Militares do Brasil. Cumprimento o Coronel Paes de Lira, de São Paulo; o Major Fábio, da Paraíba; e o Capitão Assumção, do Espírito Santo, colegas Parlamentares.
Essa Frente e a PEC nº 300 têm grande importância. Visam retirar do jugo de muitos Governadores, que agem como se numa ditadura, a administração dos policiais militares. E, logicamente, por afinidade, também a dos integrantes dos Corpos de Bombeiros Militares do Brasil.
Governadores, em especial o do meu Estado, o Rio de janeiro, não podem continuar se valendo da disciplina dos militares para subjugá los, para colocá los numa situação vexatória perante, em primeiro lugar, suas respectivas famílias e, depois, perante a sociedade.
A Polícia Militar do Distrito Federal é um exemplo para todos nós, uma vez que conta, na questão salarial, com o apoio do Governador Arruda, que não é exceção pela exceção. Com toda a certeza, o Governador Arruda apoia as reivindicações salariais da PM porque quem paga a conta não é ele, mas o Governo Federal, assim como paga a conta da saúde e da educação no Distrito Federal.
Em especial esses 3 Deputados PMs que acabei de citar estão lançando essa Frente e, com o Deputado Arnaldo Faria de Sá, estão buscando a instalação de Comissão Especial destinada a analisar a PEC nº 300 e trazê la para ser votada por este Plenário. E acredito que este Plenário não vai faltar com seu voto para que esses policiais militares, no futuro, lógico que de forma escalonada, com prazo definido, venham a ter salário pelo menos próximo ao da Polícia Militar do Distrito Federal, corporação que orgulha a todos nós.
A disparidade salarial entre as Policias Militares brasileiras é muito grande. No Rio de Janeiro, um soldado da PM começa ganhando R$850,00 por mês e passa a perceber R$900,00 depois de 3 anos. O que, então, podemos cobrar desse homem? Que massa crítica queremos que adentre a Polícia Militar do meu e de outros Estados com salário tão vil como esse e com o risco de morte tão grande como o que eles correm?
Acabou de chegar a esta Casa uma proposta do Executivo que cria uma gratificação de risco de morte para o policial militar do Distrito Federal. Apoiamos essa iniciativa. Essa gratificação vai chegar, em 2012, se não me engano, ao valor de mil reais. Com essa efetivação, um soldado da PM de Brasília, que já ganha mais do que um aspirante a oficial do Exército, da Aeronáutica ou da Marinha, vai ganhar mais do que um major da PM do Rio de Janeiro.
Queremos tornar públicas essas disparidades e buscar uma solução para o caso.
Muito obrigado, Deputado Inocêncio Oliveira. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, ninguém discute o crescimento econômico que o Brasil teve durante os 20 anos de regime militar, quando pegamos o Brasil quebrado, com terroristas agindo a seu bel prazer, com greves e desordens, tudo generalizado; da 49º potência econômica passamos a ser a 8ª potência econômica.
Vivemos agora, 21 anos depois do regime militar, do qual sou saudoso, o tempo em que se fala apenas em democracia plena. A única coisa que o povo ganhou direito de forma plena foi o direito de votar. Mais nada além disso. Trocaram o direito pleno de votar pelo que tínhamos no passado: segurança, desenvolvimento, respeito, família, e por aí afora. E, como o Ministro Nelson Jobim já admitiu por 2 vezes em audiência pública nesta Casa, o nosso Ministro da Defesa, por ocasião da Constituinte, tudo o que era de bom do regime militar era tachado como entulho autoritário. E as Forças Armadas vêm sofrendo até hoje do descaso ocorrido durante a Assembléia Nacional Constituinte. E, depois, vem se agravando esse problema com a questão econômica.
Hoje de manhã, um grupo de aproximadamente 20 Parlamentares, a convite do Comandante da Marinha, estiveram em seu QG para um café da manhã. Na ocasião, o Comandante expôs a atual situação da Marinha do Brasil.
Fico tentando entender o constrangimento do Comandante da Marinha em expor aqueles números. Foi mais um grito de alerta de sua parte. Vou citar apenas 4 fatores. Diz ele sobre a situação atual dos meios da Esquadra brasileira: de 25 navios, 11 estão imobilizados e apenas 14 operam, e, assim mesmo, com restrições; de 5 submarinos, 2 estão também imobilizados; de 68 helicópteros, 53 estão no chão; de 23 aeronaves, 22 estão no chão   apenas 1 opera.
Ora, meus companheiros, os números falam por si só! O que podemos esperar da Marinha na possibilidade de termos de operá la em mar?
Diz mais o Comandante: que, da maneira como os recursos estão sendo disponibilizados para a Força, em 2025 simplesmente a Marinha deixará de ser operacionalizada. Ou seja, se transformará numa grande massa de infantes; nada além disso.
A Infantaria cabe basicamente ao Exército brasileiro, cuja situação de aparelhamento não se encontra muito diferente da nossa Marinha. A mesma coisa no tocante à Aeronáutica, talvez um pouquinho   desculpem me o termo   menos ruim, mas também com prazo limitado, antes que todas as suas aeronaves estejam no chão.
Diante disso, pergunto: isso interessa ao Governo? Parece que sim, até porque ele não se dá conta   apesar de eu ter falado 2 vezes com o Presidente Lula das evasões nas Forças Armadas   de que, nos últimos 3 anos, 200 capitães e tenentes de carreira pedem demissão ou são demitidos anualmente. Pedem demissão porque vão para a iniciativa privada, ou são demitidos ex oficio porque prestam concurso público.
Assim sendo, Sr. Presidente, talvez este seja mais um discurso perdido nesta Casa, mas é preciso ter a consciência de que estou pelo menos buscando fazer a coisa certa. Acho até   quem sou eu para falar isso   que o Comandante da Marinha está numa situação mais do que constrangedora. Quem teria que ver isso não seria o Parlamento, seria o Executivo, seriam o Ministro do Planejamento, o Ministro da Fazenda e, por que não, o Presidente da República, o Comandante em Chefe das nossas Forças Armadas.
O que pediu também o Comandante foi que, pelo menos, os royalties do petróleo não sejam contingenciados. Por que os royalties do petróleo, que vão para os Municípios, não são contingenciados, enquanto os nossos são? Por causa da nossa disciplina?! Por causa da hierarquia?! Assim sendo, as autoridades civis se prevalecem dessa disciplina, dessa hierarquia para subjugar os militares.
Que Forças Armadas temos para dizer que estamos presentes na Amazônia?
Para concluir, Sr. Presidente. Fala se tanto em liberdade, em direito de ir e vir e de falar etc. Mas que Governo é esse que se priva, que se furta da opinião dos militares para tratar das questões voltadas à política de segurança e soberania nacional?
Realmente, tudo isso é muito lamentável. Esperamos que este Congresso um dia acorde para isso. Esperamos também que não seja muito tarde. Assim sendo, a primeira vítima dessa história não serão os militares, vai ser a Amazônia, que deixará de ser de todos nós brasileiros.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, lamento a falta do quorum necessário para a votação da proposta de aumento, em 16,67%, do benefício previdenciário de aposentados e pensionistas.
Na verdade, havia quorum, já que os Deputados estavam na Casa. Contudo, não podiam vir ao plenário votar a favor do aposentado porque estariam contrariando o seu patrão, o Governo Federal. Isso é lamentável. São Parlamentares que não têm autonomia para votar. É o voto de cabresto.
Contrariando o meu partido, mais uma vez votei a favor dos aposentados.
Discutiríamos também a medida provisória que trata do reajuste de 10% para os militares. O Governo Federal não pode continuar pagando a 120 mil recrutas brasileiros provento de 198 reais, praticamente a metade de 1 salário mínimo. Especialmente se esse Governo se diz social e democrático. No entanto, dá as costas para os recrutas do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que prestam o serviço militar obrigatório.
Propomos seja pago o provento de 1 salário mínimo a cada recruta e concedido auxílio invalidez aos militares, no mínimo equivalente ao soldo do cabo engajado.
Era esse o meu recado. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, ontem estive no Conselho de Ética e, infelizmente, não pude inquirir o Deputado José Dirceu. Em vários momentos ele citou sua história, sua biografia e em especial sua luta, que chamava de combate à ditadura militar.
O que me surpreende, Sr. Presidente, é que para combater o que ele chamava de ditadura militar, aqueles grupelhos de esquerda, o qual ele se integrava, recebiam dinheiro de Cuba, vindo da União Soviética. Países que jamais podiam admitir liberdade em seu solo pátrio estavam colaborando com recursos financeiros com aqueles grupelhos para levar este País à democracia.
Realmente, isso é meio esquisito. Como esquisito é se entendemos que o PT, o partido da ética, está agora recebendo recursos de funcionários e servidores corruptos para combater a corrupção. Repito: realmente é muito esquisito corrupto ajudando o PT a combater a corrupção!
Por várias vezes o Deputado José Dirceu disse que nunca respondeu a um processo. Realmente, desconheço que ele tenha respondido a algum processo. Mas, de forma direta ou indireta, tem suas mãos sujas de sangue de inocentes, do tempo em que lutava, dizia ele, combatendo o que chama de ditadura militar.
Aconteceram vários atos terroristas no País, mas parece que a juventude não se lembra disso: seqüestro de aviões; explosão de carros bomba, como aquele que matou Mário Kozel Filho, em São Paulo; explosão de bombas no Aeroporto dos Guararapes, que mataram um almirante e um jornalista; seqüestro de autoridades, assaltos a bancos, a carros fortes e por aí vai. Segundo ele, tudo em nome da luta pela democracia.
A ficha ainda não caiu para mim. Não acredito que os recursos, fruto da corrupção, eram para pagar despesas de campanha. Qualquer candidato a Deputado, Senador ou Vereador não consegue mandar fazer fiado mil santinhos em uma gráfica. Os donos das gráficas sabem que levarão calote.
Não aceito a idéia de que desviaram dezenas de milhões de reais   de acordo com o que foi levantado até agora   para pagamento das campanhas dos Parlamentares. Isso não existe. Ninguém trabalha de graça para candidato em lugar nenhum.
Não aceito também a história do Lula e do Deputado José Dirceu, de que não sabiam de nada. Uma das maneiras de se conseguir voto aqui   e sempre foi assim   é liberar recursos de emendas Parlamentares. Se o Governo do PT não liberava emendas, como justificar o apoio de uma grande quantidade de Parlamentares para aprovar as propostas do Governo, como a PEC nº 40, a mais conhecida, que tratava da reforma previdenciária? O que será que passa na cabeça dos Parlamentares que votaram em troca de recursos?
E quem está pagando essa conta é o servidor público, o inativo da União, do Estado e do Município que foi taxado, é a desgraçada da viúva, a infortunada, que teve a sua pensão reduzida, é também o servidor público que teve seu tempo de contribuição aumentado. O Congresso Nacional, lamentavelmente, só votava o que o Governo queria e para prejudicar o povo brasileiro, como estão sendo prejudicados agora os militares das Forças Armadas. Não podemos discutir aqui recomposição salarial para os militares das Forças Armadas. E as manifestações vão continuar até quando?
A verdade, Sr. Presidente, é que o PT tinha   acho que isso está realmente chegando ao final  um projeto de poder, qual seja: o Parlamentar que votava em troca de recursos não tinha apoio da base, da comunidade, não tinha voto, e o que votasse por emendas poderia receber dinheiro e teria o apoio, o voto da comunidade. O PT optou pelo mensalão por quê? Os Deputados que não eram do PT não teriam votos por ocasião das eleições do próximo ano. Assim, o PT poderia colocar 300 Parlamentares aqui dentro e impor a ditadura pelo voto, a exemplo de Cuba. O Deputado José Dirceu bem disse ontem que regularmente visita aquele país, com toda certeza, para se oxigenar de democracia cubana.
Complemento dizendo que não justifica ele dizer que o PL votava favoravelmente ao Governo em troca do Ministério da Defesa, um Ministério jogado às traças que ninguém quer. Lamentavelmente, nosso querido José Alencar ainda está lá aceitando ser desgastado e ser o Ministro do "não" aos militares.
Espero que isso acabe o mais rápido possível. Infelizmente, nosso Congresso está fechado. Se fosse fechado pela força, seria muito mais digno para nós, mas está fechado por falta de caráter e moral de alguns de nossos companheiros. Sr. Presidente, estamos na iminência de uma sessão do Congresso Nacional, convocada para votarmos um projeto que altera o Orçamento e abre crédito para vários órgãos, entre eles 735 milhões para o Poder Judiciário, para as gratificações de atividades judiciárias, e 584 milhões para um reajuste de 10% para os militares da ativa, inativos, pensionistas e ex combatentes. Na verdade, o Governo divulga apenas o reajuste dos militares.
Deixo claro que, dentre todos os servidores da carreira típica de Estado, os militares são os que estão recebendo o menor percentual de reajuste, apenas 10%, e isso depois de enorme pressão por parte das famílias dos militares no Distrito Federal. O Governo já havia decidido, entre fevereiro e março, que não reajustaria o soldo dos militares no corrente ano.
Acreditamos que esse projeto que altera o Orçamento será aprovado na sessão do Congresso Nacional de hoje. Por outro lado, para que não pairem dúvidas, na prática, o projeto que concede o reajuste para os militares é o Projeto de Lei nº 4.105, de 2004, que está nesta Casa, que altera a tabela de soldo dos militares. Então, Deputado João Fontes, sem votarmos esse projeto, não há como conceder o reajuste aos militares. Agora, com toda a certeza, não teremos quorum, e mesmo que tivéssemos, a pauta está obstruída por mais de uma dezena de medidas provisórias.
O que o Governo deveria fazer? Retirar esse projeto e baixar uma medida provisória. Nada mais justo para uma categoria como esta, para uma tropa que se encontra à beira da falência em todos os aspectos, em especial o econômico. O soldo do recruta, que é de 153 reais brutos por mês, passaria para 168 e, pela última medida provisória que trata da lei de remuneração dos militares, o de um coronel não chega a 4 mil reais líquidos, mesmo depois desses aumentos, Deputado Bandeira, V.Exa. que tem um irmão Coronel Médico do nosso glorioso Exército brasileiro.
Então, devemos nos preocupar   depois da aprovação e sanção de uma emenda minha à LDO, que prevê reajustes para os militares no ano que vem   em trabalhar no Orçamento, para que não voltemos a viver uma situação delicada como esta, delicada e vexatória. Que país é este que relega a último plano os profissionais das Forças Armadas?
Sr. Presidente, deixo este apelo aos nobres pares desta Casa do Congresso Nacional. Ato contínuo, espero que o nosso Presidente retire esse projeto e baixe a medida provisória, para colocarmos um ponto final nessa questão do reajuste irrisório de 10%, que está chegando. Mas como um todo é bem vindo.
Aproveito para parabenizar os familiares de militares de Brasília que trabalharam na busca desse pequeno reajuste salarial.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, na semana passada, realizou se na Câmara dos Deputados sessão solene em homenagem ao bicentenário de nascimento do Duque de Caxias.
Não há dúvida de que o Patrono do Exército foi e é exemplo de abnegação, coragem, lealdade e — por que não dizer? —, patriotismo, apesar de ultimamente esta palavra estar um tanto quanto em desuso.
Deputado Professor Irapuan Teixeira, tive a honra de ser convidado, pelo Comandante do Exército, para a entrega de espadins, na Academia Militar de Resende, onde estive no sábado. Foi a 15ª solenidade consecutiva a que compareci. Na maioria das vezes, não fui convidado por diversos motivos.
Notei algo estranho em Resende: o público presente representava aproximadamente metade daquele dos anos anteriores. Como a data é próxima a 25 de agosto, fim do mês, não se justifica a ausência por falta de pagamento. Comecei a me perguntar o que estava acontecendo com o Exército Brasileiro, que não tem mais oferecido atrativos para os jovens de classe média.
Hoje em dia, no nosso Exército — e o Deputado Professor Irapuan Teixeira sabe disso, porque foi cabo do Exército por vários anos —, um recruta ganha exatamente 153 reais brutos por mês, valor muito abaixo do salário mínimo. Ele é formado com menos de 20 tiros por ano. O Deputado Irapuan, no período de formação, deu mais tiros.
Mais de 50% das nossas viaturas têm acima de 20 anos de uso. O Exército Brasileiro não oferece mais atrativos. Na Academia, procurei saber o motivo da tão baixa presença de familiares no evento. Cheguei à conclusão de que somente as famílias das classes C, D e E têm procurado a carreira das armas.
Conversei com pais de cadetes e alguns me disseram que os filhos estudavam lá porque têm certa segurança de emprego e salário.
Não lhes respondi naquela hora, mas indago aos meus companheiros: quem precisa de segurança? O homem? O militar? Ou o Brasil? Será que nosso Exército vai se transformar num mamute e sua efetiva necessidade será brevemente questionada?
Pergunto ao Deputado Inocêncio Oliveira: V.Exa. conhece algum Deputado, algum Senador, Ministro ou Governador de Estado, um juiz, um desembargador, um empresário cujo filho ou neto estude na Academia de Resende? Não. Academia militar não pode servir para dar empregos a pobres.
Vejam o caso de Alcântara, em que pese o empenho, sacrifício e dedicação daqueles homens. Lamentamos a morte deles.
O Brasil regrediu, não possui mais cérebros, e este Congresso só fala em pobres, em fazer justiça social com a reforma da Previdência, com a reforma tributária, com o aumento de impostos e das alíquotas do Imposto de Renda!
Se quisermos retirar a enorme quantidade de pobres da miséria, Sr. Presidente, temos de adotar uma política de controle de natalidade. Fora isso, é demagogia.
Os aspirantes que concluem o curso em Resende ganham aproximadamente 2 mil e 200 reais líquidos por mês. É o mesmo que ganha, bruto, o terceiro sargento da PM do Distrito Federal. Não que o sargento ganhe bem! Ele deveria até ganhar mais. Temos excelente segurança pública em Brasília exatamente por causa disso e não queremos que o Governo Lula esculhambe a segurança pública do Distrito Federal.
Daí a preocupação dos Parlamentares oriundos das PMs, especialmente com a previdência dos servidores vinculados à segurança pública. Um cadete de Resende ganha 330 reais brutos por mês. Menos da metade, Deputado Professor Irapuan Teixeira, do que percebe um soldado engajado no Exército. É uma enorme inversão hierárquica. Os críticos contumazes podem afirmar que o cadete ganha para estudar. Ora, meu Deus, quem quer estudar infantaria, artilharia e cavalaria, se isso não tem qualquer aplicação fora da carreira militar? Se não forem oferecidos atrativos, brevemente nosso Exército será transformado em Exército de miseráveis. É o que queremos?
Sempre sugiro aos meus colegas que conheçam um pouco mais as Forças Armadas.
O Orçamento que está chegando é menor, em termos absolutos, do que o do ano passado. Esta é mais uma vergonha do Governo Lula.me aos jovens honestos e responsáveis que pensam no Brasil e que não estão na criminalidade. Vocês, jovens aqui presentes, se um dia pegarem o carro de um amigo e dirigirem numa rodovia, seguirão pela contramão? Não. Por que não? Porque a pena à qual estariam sujeitos seria a de morte, já que outro carro, no outro sentido da via, com toda certeza bateria no seu carro e vocês morreriam. Vocês não fariam isso porque prezam, acima de tudo, a própria vida. Alguém de vocês ficaria preocupado com a possibilidade de, nessa mesma rodovia, ser multado por dirigir no acostamento, já que a multa é violenta, de 500 reais?
Eu acho que vocês não ficariam preocupados com essa possibilidade, nem eu, porque nenhum de nós, pessoas sérias, honestas e responsáveis, dirige no acostamento, que, como sabemos, deve ser utilizado apenas emergencialmente.
Se vocês são jovens honestos e responsáveis, que querem o bem do Brasil e não estão pensando em transgredir a lei, por que teriam medo da redução da maioridade penal de 18 para 16 anos de idade? (Apupos.)
(O Sr. Presidente faz soar as campainhas.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Orlando Fantazzini) – Por gentileza, peço silêncio ao Plenário, pois há um Deputado na tribuna.
Vamos ouvir, democraticamente, as opiniões com as quais concordamos e as opiniões das quais divergimos. Peço que não se manifestem e respeitem o Deputado Jair Bolsonaro, que tem o direito de manifestar sua opinião. Em respeito à democracia, peço que todos ouçam em silêncio o Deputado. Posteriormente, vocês também poderão se manifestar.
Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO – Sr. Presidente, em parte, eu sou favorável a alguns dos discursos aqui proferidos, mas sou contra a exploração das crianças e dos adolescentes brasileiros. A exploração maior a que vocês estão sendo submetidos é a da demagogia. Afinal, vocês estão defendendo o direito de quem? De menores marginais?
(Tumulto.)
Se vocês não vão transgredir a lei, por que estão com medo? A não ser que cada um de vocês esteja pensando em roubar, seqüestrar ou estuprar.
(Tumulto.)
Se vocês não estão pensando nisso, por que o medo da redução da maioridade penal de 18 para 16 anos de idade?
(Apupos.)
No momento, vocês estão sendo usados, não digo pela maioria das entidades, mas por todas aquelas que faturam recursos pelo número de menores que têm sob a sua guarda. Se a maioridade passar de 18 para 16 anos de idade, a renda de muitas dessas entidades vai ser reduzida. Conseqüentemente, aqueles que fazem demagogia com vocês vão cair.
(Tumulto.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Orlando Fantazzini) – Silêncio, por favor.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO – O próprio Ministério da Justiça diz que 0,1% dos menores de 16 e 17 anos de idade cometem crimes bárbaros, ou seja, de cada mil jovens, apenas um comete crimes bárbaros. É justo, então, que 999 entre mil jovens honestos e decentes venham a esta Casa defender os interesses de uma minoria de marginais?
(Manifestação em plenário.)
Os marginais podem virar as costas para mim. Não estou preocupado com isso. Pergunto, então: vocês acham que é possível recuperar marginais de 16 ou 17 anos com mais de uma dezena de crimes nas costas? Vocês estão com medo de quê? Vocês querem continuar sendo usados de forma demagógica por esses marmanjos que estão ao seu lado?
O SR. PRESIDENTE (Deputado Orlando Fantazzini) – Deputado, só um minuto. Silêncio, por favor! A Mesa vai garantir a palavra ao Deputado Jair Bolsonaro. Se continuar o tumulto, não terei outra alternativa senão suspender os trabalhos. Peço, então, silêncio e a compreensão de todos para que o Deputado conclua seu pronunciamento.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO – É justo alguns jovens reivindicarem apenas direitos, esquecendo se dos deveres? Isso é justo? Sei de um "menorzão" de São Paulo, um tal de Batoré, que cometeu mais de quinze homicídios. É justo ele continuar praticando assassinatos e ficar impune até completar 18 anos de idade? Vocês defendem essa idéia?
Vocês estão se igualando ao jovem marginal. Mas fazem isso porque são manipulados por marmanjos que vivem da demagogia, que vivem de pregar a idéia de que vocês têm apenas direitos e não devem comungar com os deveres de todos.
Tenho orgulho de ser um dos treze Deputados desta Casa, juntamente com os Deputados Ricardo Izar e Benedito Domingos, que apresentaram proposta de emenda à Constituição para reduzir a idade penal de 18 para 16 anos de idade, porque só assim poderemos fazer com que jovens como vocês não continuem sendo manipulados e usados por marmanjos demagogos plantados no Ministério da Justiça e neste Governo, que é péssimo para o País.
Podem aplaudir agora porque eu acabei o meu discurso.
(Apupos.)
O SR. PRESIDENTE (Deputado Orlando Fantazzini) – Peço silêncio para que possamos prosseguir os trabalhos.se de trapalhada em cima de trapalhada o que vem acontecendo com os militares das Forças Armadas.
Fernando Henrique Cardoso foi por demais infeliz na escolha desse último Ministro da Defesa. Trata se de função que não pode ser ocupada por ninguém para ganhar experiência, porque, se fosse assim, a gente designaria um metalúrgico de São Paulo, Estado do Deputado Aldo Rebelo, para operar as pessoas. E ele iria metendo o bisturi na turma até aprender. O ideal é que fosse um político que conhecesse as questões militares. Ele foi infeliz duas vezes. O Dr. Geraldo Quintão não é político e não conhece nada da legislação militar.
Mais um caso dado ao número de equívocos. Jamais poderei ser repetitivo aqui. Cabos, soldados e taifeiros, em relação ao ano passado, não tiveram qualquer reajuste, só um abono chamado vantagem pessoal, para que, em valores brutos, não recebessem menos do que em dezembro do ano passado. Em valores líquidos, estão recebendo menos, porque os descontos cresceram, e muito.
Um fato novo é que a Caixa Econômica Federal enviou carta a todos os militares que compraram imóveis, através do Plano de Equivalência Salarial. E, nesse comunicado, a Caixa, acertadamente, diz que o reajuste, em média, foi de 20% no corrente ano. Então, está mandando uma carta para todos, taifeiro, cabo, general, coronel, dizendo que a sua mensalidade aumentará em 20%. Sr. Presidente, o círculo de cabos, soldados, taifeiros não teve qualquer reajuste. Tiveram até um desajuste, e estão sendo agora onerados em mais 20%, para que cumpram o contrato com a Caixa Econômica Federal.
Quero passar esse problema para o Dr. Geraldo Quintão, a não ser que S.Exa. queira ter um grupo de advogados amigos seus esperando que esses pobres cabos e soldados, que nem ganham o suficiente para comer, arranjem dinheiro, não sei onde, para pagar a esses advogados. Então, com a palavra o Dr. Geraldo Quintão.
Esse pessoal, que ganhava líquido em torno de 700 reais no ano passado, está ganhando agora 400 reais. Isso é um absurdo! Dou até uma sugestão: que ele repasse para a Caixa Econômica Federal, posto a posto, graduação por graduação, o valor do reajuste, para que a Caixa faça um desconto levando em conta a majoração da remuneração de cada um desses militares.
Até digo mais, Dr. Geraldo Quintão. V.Exa., também como advogado, deveria saber que aqueles que ganham como marechal não poderiam estar ganhando nada, porque a lei de remuneração anterior, revogada por V.Exa., previa o valor do soldo dos marechais, mas essa nova lei de remuneração, que está na MP nº 2.131, não prevê esse valor.
Se alguém entrar com uma denúncia junto ao TCU ou com uma ação popular, vamos ter mais um problema na Lei de Remuneração.
Dr. Geraldo Quintão, mexer nessa medida provisória não é demérito para V.Exa., que deve ter a altivez de reconhecer as suas trapalhadas e a de seus incompetentes assessores na elaboração da medida. E, mais ainda, a remuneração dos soldados deve ser corrigida. O soldado de serviço obrigatório está ganhando, a título de remuneração, 153 reais, 27 reais abaixo do mínimo. Esses homens estão a todo momento à disposição do Governo para cumprir as mais diversas missões pelo Brasil, como, por exemplo, na barreira sanitária do Rio Grande do Sul.
Encaminho um bloco de doze emendas, solicitando aos Srs. Parlamentares que assinem uma ou mais, para que possamos corrigir, em parte, as confusões dessa medida provisória.
Dr. Geraldo Quintão, por favor, reconheça que V.Exa. foi um fracasso na elaboração dessa medida provisória que dispôs sobre a nova Lei de Remuneração dos Militares e, por ocasião da reedição, corrija, pelo menos em parte, essas trapalhadas de V.Exa. Sr. Presidente, o que está acontecendo no Brasil não se vai encerrar numa votação dentro deste plenário. Este recado do vale tudo está vindo do Partido dos Trabalhadores. E hoje a data é emblemática.
Primeiro, quero saudar o PT e o PCdoB pelo dia de amanhã, o Dia da Mentira. Sem mentira, vocês não existem. Sem enganação, sem roubalheira, sem corrupção, vocês não existem.
Eles estão dando sinais de que vão para o tudo ou nada. Estes movimentos de rua não são movimentos que nascem do sentimento popular. São movimentos que vêm sendo bancados por recursos públicos, arrebanhando cada vez mais gente que não tem nenhum conhecimento de política.
Eu quero, Sr. Presidente, saudar o 31 de março de 1964, segunda data da independência do nosso Brasil. Não quero saudar apenas os militares das Forças Armadas. Quero saudar todo o povo brasileiro, que naquela época foi às ruas pedir o afastamento do comunista João Goulart.
O Congresso, ouvindo a voz das ruas, este Congresso que aqui está, no dia 2 de abril de 1964, cassou o mandato de João Goulart.
Esse pessoal da Esquerda é tão descarado, tão sem caráter, que no ano retrasado votou um projeto de decreto legislativo anulando a sessão de 2 de abril de 1964, como o ídolo deles, Lenin, que apagava fotografias.
A "esquerdalha" no Brasil, que não tem compromisso com a verdade, com a democracia nem com a liberdade, simplesmente apaga fatos. É uma vergonha essa Esquerda do Brasil! É uma máquina do ódio e da mentira.
Sr. Presidente, trago três manchetes de jornais da época. Veja que manchete atualíssima na capa do Correio da Manhã de 31 março de 1964: "O Brasil já sofreu demasiado com o Governo atual. Agora, basta!"
Agora, basta, Dilma! Basta, PT! Basta, PCdoB! Basta, PSOL! Chega de roubar da Nação brasileira! Chega de enganar os mais humildes!
Manchete do jornal O Globo de 4 de abril de 1964: "Ressurge a Democracia. Vive a Nação dias gloriosos".
Nós vamos chegar lá. Nós vamos afastar esse corpo estranho chamado PT. Quero dizer ao Líder do PT, que há pouco passou por esta tribuna, que presidencialismo de coalizão não é vale tudo, não! Não é jogar Ministério para cima e enfiar dinheiro na cueca de assessor Parlamentar, não! O seu irmão, até pouco tempo, estava no xilindró. O grande defensor da democracia, preso no regime militar e na democracia de vocês, estava cumprindo pena na Papuda por corrupção.
A última manchete, Sr. Presidente, é do Jornal do Brasil de 6 de abril de 1964. Pontes de Miranda, respeitado até hoje, enunciou: "As Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá la".
Meus senhores, com base no art. 142 da Constituição Federal, as Forças Armadas estão à disposição da soberania nacional, tenham certeza! De acordo com o art. 142, as Forças Armadas cumprirão seu papel constitucional. As Forças Armadas nunca foram intrusas na política. Sempre estiveram subordinadas à vontade nacional, e assim será.
Não vai ser um Ministro comunista, do PCdoB, Aldo Rebelo, que vai dar qualquer ordem às Forças Armadas para defender um Governo corrupto, canalha, imoral, que não tem nenhum compromisso com a democracia ou com a nossa liberdade.
Muito obrigado.
Salve o dia 31 de março de 1964!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, eu fiz aqui uma permuta. Eu seria o último, depois de sete mandatos, a dar qualquer pedalada aqui. Pedalada é com a Dilma Rousseff, lá do outro lado da Esplanada.
Sr. Presidente, eu conversei com o meu amigo Deputado Major Olimpio agora há pouco sobre esse cabo da Polícia Militar que está preso disciplinarmente depois de, numa perseguição, conseguir balear dois menores marginais. Segundo relato da própria vítima de verdade, aquele que teve a sua moto roubada   e, além de perder a moto, perdeu dois celulares e 107 reais  , um dos marginais, menor, insistiu para que o outro atirasse: ele queria executar aquele trabalhador motociclista. Infelizmente, a decisão, que é do Secretário de Segurança   não queiram passar a bola para terceiros, isso é omissão  , determinou a prisão disciplinar desse policial.
Se fosse nos Estados Unidos, Deputado Major Olimpio, e aqueles dois vagabundos tivessem morrido, sabe o que o Congresso deles estaria fazendo, numa hora dessas? Estaria condecorando o policial!
Parece que nós ainda não nos apercebemos que a segurança pública tem que ser exercida com autoridade e, quando necessário, com o uso da força. Foi o que o policial fez! E vêm agora os "ólogos" dizer que eles estavam no chão.
Estavam no chão sim, mas vivos; tanto é que estão vivos até agora! E o local era escuro. Queriam que ele fizesse o quê? Naquele momento, com a adrenalina a toda, ficasse apontando a arma para eles e não atirasse? Tinha que atirar, não tinha outro caminho!
O péssimo exemplo dado pelo Secretário de Segurança Pública de São Paulo   o meu Estado; eu sou natural de lá   é um recado, Deputado Major Olimpio, para 600 mil policiais do Brasil: se estiver ocorrendo um crime próximo de você, não faça nada; deixe o criminoso à vontade. Afinal de contas, é a linha ideológica desse Governo que está aí, defender marginais e vagabundos! Tanto é assim que, por pressão do PT, estamos mudando aqui, infelizmente, a PEC que trata da diminuição da maioridade penal. Ou seja, vamos punir apenas o menor que, porventura, mate alguém.
Faço uma pergunta aos entendidos em segurança pública, ou melhor, aos entendidos do Direito: qual é a diferença entre roubo e latrocínio? Ninguém responde! Ficam com palavras bonitas: "é seguido de morte..." Mentira! A diferença do roubo para o latrocínio é apenas uma, policial federal Eduardo Bolsonaro: é acertar o tiro. Ou seja, tem que acertar o tiro para haver condenação; tem que haver um corpo para haver condenação.
Não podemos continuar tratando menores e bandidos como cidadãos, porque quem paga o preço é a sociedade.
Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade.
Quero fazer um alerta aos colegas desta Casa, se bem que eu acho que a grande maioria já está ciente: vamos imaginar que o Presidente da Casa fosse do PT; está na cara que o decreto legislativo que visava sustar o Decreto 8.243 sequer teria sido colocado em pauta.
Não podemos esquecer que no ano que vem, caso esse decreto venha a ser derrubado pelo Senado, ele pode ser novamente reeditado, na nova Legislatura. Então, a figura do Presidente da Câmara dos Deputados passa a ser de extrema importância.
Afinal de contas, os ídolos de Dilma Rousseff são ditadores, e seus amigos partidários estão na Papuda. Não podemos esquecer que ela diz o tempo todo que se orgulha do seu passado, mas pertenceu a grupos terroristas como VPR, a Vanguarda Popular Revolucionária, VAR Palmares, a Vanguarda Armada Revolucionária Palmares, e COLINA, o Comando de Libertação Nacional, que praticaram uma série de atentados no nosso País. Não podemos esquecer que seu primeiro marido, Cláudio Galeno, cedeu sua residência, junto com Dilma Rousseff, para que fosse realizada a execução do capitão boliviano, em 1968, no Rio de Janeiro. O grupo de Dilma Rousseff equivocou se e executou o major alemão. Depois o marido de Dilma Rousseff, o mesmo Cláudio Galeno, resolveu, é lógico, sair do Brasil. Dizia que estava sendo perseguido pela ditadura militar. Então, esse cidadão sequestrou um avião e foi, com 96 inocentes a bordo, para qual país democrata? Foi para Cuba!
Depois ela resolveu casar se com Carlos Araújo, que está vivo ainda, lá no Rio Grande do Sul. Ele contou, no final da novela Amor e Revolução, que passou a lua de mel com Dilma Rousseff expropriando bancos, pegando armas em quartéis e roubando caminhões de carga na Baixada Fluminense. Depois, por uma questão de destino, o Sr. Carlos Araújo quis pegar me num contraponto, mas não conseguiu. Quando eu o questionei sobre o episódio, ele disse que nunca houve violência quando roubava caminhões de carga na Baixada Fluminense, e que, se porventura tivesse havido alguma violência, essa violência teria sido residual; ou seja, era legal para esse casal de pombinhos matar, executar caminhoneiros na Baixada Fluminense...
Essa senhora adora ditaduras. Por exemplo, há pouco disse que quer negociar com o Estado Islâmico, ou seja, com decapitadores. E o problema é que ela foi reeleita. Temos de engolir! Apesar de eu não acreditar na lisura da votação eletrônica, ela está aí.
Volto a reforçar nossa preocupação com a candidatura do futuro Presidente da Câmara, no sentido de que ele possa realmente ter o mínimo de dependência do Executivo.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero parabenizar a jornalista Rachel Sheherazade. Quem realmente é favorável à defesa de bandidos que os adote e os leve para casa, não os jogue no colo da sociedade.
Sr. Presidente, eu acho que vale a pena, eu pedi a V.Exa. que olhasse para a direita, já que a PEC trata dos militares, e visse o Deputado Camilo Cola. Este é um momento raro para V.Exa., pois temos aqui um herói da Segunda Guerra Mundial ao seu lado. Este homem participou da tomada de Monte Castelo.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. que dê um abraço no Deputado Camilo Cola e que a TV Câmara coloque a imagem do Deputado Camilo Cola, Tenente de Infantaria, herói da Segunda Guerra Mundial. Foi ele quem pegou o termo de rendição da 2ª Divisão Panzer alemã e o entregou ao chefe da Força Expedicionária Brasileira.
Parabéns ao herói vivo, Camilo Cola! Sr. Presidente, eu queria mais uma vez saudar a nossa Marinha pelo dia da Batalha do Riachuelo, data magna para essa Força.
E faço apenas uma observação no tocante à fala do Comandante da Marinha no final da sessão. Ele deu o nome de Amazônia Azul ao nosso mar territorial. O nome certo deveria ser Mar Presidente Emílio Garrastazu Médici, porque foi esse homem quem, com seu corpo diplomático, passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial. O atual corpo diplomático, da Presidente Dilma Rousseff, não tem competência sequer para trazer os 12 corintianos que estão detidos indevidamente na Bolívia. E de quebra, nosso querido Médici aniquilou a Guerrilha do Araguaia, evitando que tivéssemos no coração do Brasil uma "FARC", como tem a Colômbia.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero falar de números   e números não mentem   e da questão salarial das Forças Armadas.
O Governo está abrindo agora concurso para controlador de voo civil, com salário é de R$4 mil. Quero lembrar ao Ministro Celso Amorim   se é que S.Exa. já acordou a uma hora dessas  , que um terceiro sargento da Aeronáutica, no caso aqui, um controlador de voo, ganha R$2.900,00. Ou seja, o Governo vai abrir um concurso para civil, oferecendo um salário 30% maior do que o de um sargento controlador de voo da Aeronáutica. E há um detalhe: um sargento das Forças Armadas não trabalha menos do que 60 horas semanais. Se der muita sorte, ele trabalha 60 horas semanais. Na prática, em média, são 80 horas semanais.
E, mais: pelo que acompanhei na imprensa, vai chegar à Casa projeto que reestrutura a carreira dos agentes, escrivães e papiloscopistas da Polícia Federal. Vou, inclusive, apoiar a proposta, pois esse é um compromisso que tenho com eles. E, se é uma luta deles, entendo que é um direito deles. Em média, os integrantes da Polícia Federal recebem um salário de R$7.500,00. Pelo que está negociado, esse valor passaria para R$12 mil, a exemplo do que ganham os seus semelhantes da ANCINE. Nada mais justo.
Por outro lado, quanto ganha   acorde, Ministro Celso Amorim!   um aspirante a oficial do Exército, da Aeronáutica ou da Marinha? Hoje, R$5.600,00. Ou seja, embora esse aspirante também tenha curso superior, vai ganhar menos da metade do que recebe o seu equivalente nas carreiras típicas de Estado.
Essa, Sr. Presidente, é uma das grandes causas da evasão da carreira militar. O jovem cadete, o jovem guarda marinha, já na escola de formação, já na academia, começa a pensar em concurso público para as carreiras típicas de Estado. E parece que, para o Governo, isso interessa.
A propósito, vou mandar para a biblioteca da Papuda o livro Orvil, para o José Dirceu e o José Genoíno lerem. É um livro pequeno   tem pouco mais de 900 páginas  , para quem deve cumprir, no mínimo, 4 anos. Então, vou colaborar com a formação deles, até para que aprendam um pouco de democracia.
No final desse livro, há uma citação de Carlos Marighela no seguinte teor: "O Exército Brasileiro terá de ser derrotado e destruído, por ser o poder armado da classe dominante". De fato, o Governo do PT está destruindo as Forças Armadas, tirando a motivação para a carreira.
A evasão de oficiais, só no corrente ano, é de 174 capitães e tenentes. O número de sargentos chega à ordem de 400. Estão destruindo as nossas Forças Armadas.
E, uma vez que o Ministro Celso Amorim vai estar em Resende, com toda a certeza, no dia 1º de dezembro, por ocasião da Declaração de Aspirantes, pergunto a S.Exa.: pago pelo mesmo patrão, quanto ganha um cadete da AMAN no último ano? Mil reais. E quanto ganha um cadete do último ano da Polícia Militar aqui de Brasília? Um salário de R$4.300,00. Isso é um crime! Acorde, Ministro Celso Amorim!
Se V.Exa. puder me dar mais 1 minuto, eu agradeço, Presidente   e sei que V.Exa. gosta muito de mim, apesar de ser do PT.
Para concluir, companheiros, quero dizer que há nesta Casa uma medida provisória de dezembro de 2000 e que até hoje não foi votada. Não interessa para o PT votar essa medida. Para nós, porém, interessa. Aprovem ou rejeitem, mas votem essa medida. Essa votação muito nos interessa, até porque nos dará o direito de entrar na justiça por alguma coisa, o que não podemos fazer enquanto for medida provisória.
Doze anos se passaram, e a medida provisória não foi votada.
Lembro que um coronel da Polícia Militar de Brasília recebe por volta de R$15 mil, exatamente o que ganha um oficial general de quatro estrelas. E vale lembrar que os integrantes de algumas Polícias Militares, como a de Goiás e a de Alagoas, já ganham mais do que os seus correspondentes das Forças Armadas. Cito a PM de Brasília, porque somos pagos pelo mesmo patrão, mas apoio a politica salarial da instituição. Lógico que apoio, e eles lutaram para chegar a esse patamar.
Muito obrigado, Sr. Presidente, Sr. Presidente, estamos dando entrada a um requerimento de convocação do Ministro da Defesa, Celso Amorim, para comparecer à Comissão de Defesa Nacional e explicar baseado em que legislação vem ameaçando os militares da reserva com punições, por terem assinado o manifesto que se originou no Clube Militar e que diz respeito a uma posição mais equivocada da Presidente da República.
Quero, Sr. Presidente, na Comissão, olho no olho, com todo o respeito, ouvir dele em que legislação está se baseando. E quero ver se ele vai ali se comportar moralmente como o chefe militar deve ser, o que parece que não é   está longe disso, não por sua estatura física, mas por sua falta de estatura moral, principalmente. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, não há dúvida de que estou feliz no dia de hoje. V.Exa. também disse que ficou bastante satisfeito com o resultado do Conselho de Ética no dia de ontem, no qual fui absolvido por 10 a 7.
Apenas lamento uma coisa: eu só pude discutir ali basicamente as questões técnicas da representação do PSOL, que é um partido que tem uma ligação íntima com grupos homossexuais, inclusive tem um Deputado que se orgulha de ser adjetivado por uma palavra que não quero citar aqui, porque, para mim, seria vergonhoso.
Eu gostaria, Sr. Presidente, mas o momento não era aquele, porque eu tenho uma coletânea de vídeos, aproximadamente 25 vídeos, 40 minutos, onde se retira do armário um expoente do PSOL.
Eles ficaram, com toda certeza, satisfeitos por aquela representação ter sido arquivada, porque as pessoas têm que assumir as suas posições.
Eu queria mostrar mais ali, Sr. Presidente, porque nós continuamos gravando o episódio com a Senadora Marinor Brito, onde ela me chama de pedófilo e corrupto.
Eu queria, esperava, que ela, na sua representação, apresentasse alguma coisa de concreto que confirmasse, desse algum indício, pela acusação de me chamar de pedófilo, ou por ter me chamado de corrupto. Não tiveram moral para isso. Mentiram na representação, omitiram, nas fitas apresentadas à Comissão, fatos importantes daquele debate.
Tudo o que aconteceu comigo nesta Casa   e porventura a gente de vez em quando até extrapola   foi no fragor de um debate salutar em defesa da família, dos bons costumes e do cristianismo. Apesar de eu não ser evangélico, agradeço, no momento, o apoio da Bancada Evangélica nessa minha questão também.
Creio, Sr. Presidente, pelo menos momentaneamente, que as crianças do primeiro grau   como eu ia provar na Comissão por vídeos   estão, então, isentas desse ataque desses fundamentalistas homossexuais, que queriam, e querem ainda com outras propostas, pregar nas escolas, estimular o homossexualismo e dizer para as famílias que ter um filho gay, lésbica, homossexual, transexual ou travesti é motivo de orgulho. Repito: isso é motivo de vergonha! Esse comportamento, como estou dizendo agora, é comportamento!   desculpem o pleonasmo aqui   e não uma questão de nascença.
Cumprimento aqui os dez que votaram em mim naquela Comissão e lamento, porque os votos contrários que eu tive ou eram de fundamentalistas homossexuais, como gente ligada ao PSOL, ou voltados para a questão ideológica.
Obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade. Meus cumprimentos a esta Casa. Foi uma vitória desta Casa como um todo, em defesa da família, da ética, dos bons costumes e da vergonha na cara! Isso é para os integrantes do PSOL.
Muito obrigado. Em grande parte, isso aconteceu graças ao trabalho de V.Exa., o qual o Brasil agradece. Nós salvamos em parte o que resta da nossa democracia.
Sr. Presidente, hoje, por volta de 14h30min, se Deus quiser, pousarei no Aeroporto de Belém, a convite do nosso Deputado Delegado Éder Mauro. Como sempre, já agradeço antecipadamente, pois muita gente nos espera no aeroporto. Há uma festa, uma confraternização. Essa forma de um Deputado ser tratado, pode ter certeza, envaidece a todos nós. Ficamos felizes com isso. Ainda existe gente que acredita em pessoas do Parlamento.
Participaremos de palestras, iremos a órgãos da mídia, a uma televisão, a uma rádio, e depois estarei à disposição do povo do Pará, em especial de Belém, a Capital do Estado, para discutirmos política nacional, saídas para o Brasil. Vamos falar sobre agronegócio, mineralogia, a questão da violência e como debelá la, vamos falar sobre acordos com outros países, sobre família, Deputado Manato, a respeito de que V.Exa. fala tanto e tão bem aqui. Fala em respeitar a família, as crianças em sala de aula. Falaremos, enfim, sobre o básico para o País crescer, para este País começar a ocupar realmente o lugar que ele merece no mundo.
Considerem o caso de Israel, por exemplo. Vejam o que eles não têm e o que eles são. Agora vejam o que nós temos e o que nós não somos. Ficamos 1 ano sem Embaixador de Israel aqui. Dilma Rousseff não aceitava as credenciais do Embaixador de Israel. Aceitou as da Coreia do Norte, sem problema nenhum, as de Cuba, mas não as de Israel.
O País tem tudo para ser uma grande nação. Andamos pelo Brasil dando esse recado.
Eu agradeço antecipadamente ao povo do Pará, em especial de Belém, sobretudo às pessoas que porventura forem ao aeroporto hoje bater um papo, conversar, tirar uma fotografia, dar um abraço. E não estamos fazendo política, não. Nós estamos visitando o Brasil, que qualquer um pode visitar.
Sr. Presidente, eu fico muito feliz e muito orgulhoso de ser Deputado Federal. Fiquei mais ainda ontem, quando nós derrubamos aqui a proposta do PT   de última hora, a proposta foi do Relator   de acabar com o voto impresso.
Eles querem eleger Lula, caso ele seja elegível, na base do voto da Smartmatic? Não dá certo isso. Voto tem que ter comprovação, Sr. Presidente. Se houve votação, tem que ser feita uma auditoria, se for o caso. Precisa haver a garantia de que o voto de cada eleitor foi para o candidato no qual ele votou.
Parabéns à Câmara, parabéns ao Deputado Manato, parabéns ao Deputado Esperidião Amin e a tantos outros que trabalharam para que o voto impresso continue valendo em nosso País!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado. Sr. Presidente, um Deputado Federal do PT apresentou recentemente projeto de lei que visa promover, inclusive os que estão na reserva, à graduação de subtenente todos os cabos e taifeiros do Exército.
O projeto, infelizmente, é inconstitucional e foi por unanimidade rejeitado na Comissão de Constituição e Justiça.
Sr. Presidente, quero dizer com isso que, quando se fala em ficha limpa   cuja proposta acho justa  , o Deputado que age de má fé para exatamente iludir os mais humildes das Forças Armadas merece responder a uma representação junto ao Conselho de Ética, porque nós não podemos dar guarida a Parlamentares que, via demagogia, buscam o voto a qualquer preço.
Já que o Deputado é do PT, aconselho que procure o Presidente da República para solucionar o caso, pois a iniciativa de leis sobre a matéria é privativa. Sr. Presidente, daqui a pouco vou usar o expediente normal, mas agora deixo um alerta aos colegas de esquerda, aos valentes Deputados desta Casa.
Até agora não ouvi nenhum deles falar sobre a morte por greve de fome de Orlando Zapata Tamayo, revolucionário cubano pacifista, preso com outros 75 companheiros em 2003 pela repressão cubana.
Quando prenderam no Brasil o sequestrador de Abílio Diniz, vários Deputados valentes foram ao Carandiru pedir a extradição dele.
Que democracia é esta?
Este é o alerta que faço à população, que acredita nos programas de direitos humanos, os quais na verdade cada vez mais nos conduzem a um socialismo ditatorial.
Repito: espero que Deputados de esquerda, valentes, venham falar sobre a morte de Zapata. Eu diria ao Deputado Afonso Hamm que é muita democracia para beneficiar os consumidores de droga. E, com eles, a violência vem atrás. No regime militar não havia isso não. Vagabundo era tratado como vagabundo. Não havia essa história de dependente, usuário, menor infrator e por aí afora. Não funciona porque só marginal, perante a Comissão de Direitos Humanos, tem direito a tudo neste País.
Sr. Presidente, para pagar aposentado o Governo não tem dinheiro   e protela, cada vez mais, a votação de projetos ou vetos neste Congresso  , mas para pagar sequestradores, assaltantes de bancos, bandidos que disseram que combateram o regime militar não falta. E não faltaram, até o presente momento, mais de 3 bilhões de reais para pagar essa turma!
Agora existe uma expediçãozinha de araque na região do Araguaia, para procurar ossos, ossos milionários, comprando consciência de caboclos, que em depoimentos disseram que foram perseguidos pelos militares. Pagam 100 mil reais a esses caboclos!
Querem mudar a história do Araguaia. Querem mudar   e estão tentando mudar há muito tempo   o que foi o regime militar: um regime de glória para o nosso País em que os governantes tinham autoridade, tinham moral, tinham ética e estavam preocupados com os direitos de humanos e não de vagabundos, como hoje em dia.
Vale lembrar ao jovem que não gosta de ler, que coloca a camisa do Che Guevara no corpo e sai desfilando por aí, que idolatra Fidel Castro e outros, que esses que dizem que lutavam por democracia no passado eram brasileiros bancados com dinheiro vindo de Cuba, com dinheiro vindo de países que nunca conheceram a liberdade em seu solo.
Voltando à questão do Araguaia, que é importante para nós, Sr. Presidente, não é justo, é imoral querer escrever a história do Araguaia comprando depoimentos de caboclos analfabetos por 100 mil reais! Inclusive, alguns me disseram que não querem, de peito aberto, contar o que está ocorrendo lá porque têm medo de morrer! Assim como o pessoal do PCdoB justiçava quem quisesse trair os seus movimentos no passado, hoje em dia, correm risco de justiçamento também esses companheiros.
Uma parte do PCdoB, na região do Araguaia, comprando consciências por 100 mil reais, está tentando reescrever a história da guerrilha do Araguaia.
Vale lembrar que os militares das Forças Armadas, ao aniquilarem aqueles marginais, naquele momento, evitaram que surgisse no coração do Brasil uma FARC, a exemplo do que ocorre na Colômbia. Se deixassem prosperar aquele pessoal, teríamos hoje uma FARC no coração do Brasil.
O major Curió ficou conhecido por esse episódio como exterminador, aquele que exterminava presos pelo Estado. Exterminado pelo pessoal de esquerda foi o Tenente Alberto Mendes Júnior, da gloriosa Polícia Militar de São Paulo, no Vale do Ribeira. Depois de se entregar para o bando de Lamarca, ele foi barbaramente torturado e executado por esse bando. E achamos os restos mortais de Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, por um golpe de sorte.
Não querem achar ossos agora no Araguaia, querem comprar consciências e ampliar o exército de anistiados. Já passam de 3 bilhões de reais os gastos com essa gente, mas dinheiro para pagar aposentado não há. Para pagar bandido, marginal, sequestrador e torturador há.
Sr. Presidente, esta é a denúncia que faço, apesar de já tê la feito no Ministério Público do Rio de Janeiro. Não podemos continuar dando guarida para gente que quer reescrever a história do Brasil pagando e comprando consciências.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Inocêncio Oliveira, primeiramente quero cumprimentar a Desembargadora Assusete Magalhães, que concedeu habeas corpus ao trabalhador Paulo César Quartiero, de Roraima, que teve sua propriedade particular invadida, reagiu, e o Ministro da "Injustiça" Tarso Genro, amigo de terroristas, de bandidos, providenciou a prisão de quem teve a sua propriedade particular invadida.
Companheiros, aí está a realidade, o porquê do Estatuto do Desarmamento, o porquê desse Governo tanto fazer para tirar a arma do cidadão de bem, para evitar que eles reajam em caso de invasões. O pessoal da área rural não perde por esperar. O MSTeto também está agindo por aí. E vocês, sem poder de reação, vão ver a sua propriedade particular invadida um dia, sem poder reagir.
O Ministro da Justiça veio ontem à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional para mentir sobre demarcações de terras indígenas e, em outros momentos, para omitir informações. E ele acusou Quartiero de terrorista. Ele, Tarso Genro, é amigo de terroristas, como a terrorista Dilma Rousseff, que participou, por exemplo, por meio de suas organizações, do seqüestro do Embaixador suíço, da execução do Delegado Otávio Gonçalves, em Copacabana, da execução do Tenente da Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, da execução do Capitão Chandler, ao lado da esposa e do filho de 9 anos, entre outras coisas. E agora a Dilma está ganhando também aqui um reforço de Carlos Minc. Carlos Minc participou, em 31 de março de 1969, do assalto ao Banco Andrade Arnaud, no qual foi assassinado o comerciante Manoel da Silva Dutra. Juntamente com Carlos Minc, Dilma Rousseff participou do assalto à mão armada na residência da Sra. Sônia Eliane Lafoz, no Rio de Janeiro, de onde foram roubados 3 milhões de dólares de Adhemar de Barros.
Então, a quadrilha, que usava armas, está se juntando em Brasília para continuar assaltando com uma caneta, haja vista que qualquer um que é pego pela Polícia Federal   amigos de Dilma Rousseff, amigos de Carlos Minc, amigos de Tarso Genro   e vem depor aqui, como está vindo hoje o Sr. Aparecido, já vem com habeas corpus debaixo do braço para não falar nada, porque, se falar, cai este Governo. O pilar de sustentação deste Governo nada mais é do que a mentira!
Eu estive ontem no Supremo Tribunal Federal, conversei com 4 Ministros, quero conversar com todos. Falei aos Ministros sobre a questão da inconstitucionalidade das reservas indígenas Raposa Serra do Sol e Yanomami, entre outras, apesar de sequer eu ser rábula nesta história.
Segundo a Constituição de 1988, no art. 67 das Disposições Constitucionais Transitórias: "A União concluirá a demarcação das terras indígenas..." Repito: "A União." E o art. 48 diz: "Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República(...), dispor sobre todas as matérias de competência da União." Repito "Todas."
Meus companheiros, todas as demarcações de terras desde a Constituição de 1988 até hoje teriam de ter passado por esta Casa e pelo Senado para se tornarem legítimas e constitucionais. Elas são inconstitucionais. Esta é a tese que estou levando ao Supremo. Peço a este Tribunal que convide o General Heleno, Comandante Militar da Amazônia, para que seja ouvido no Supremo Tribunal Federal antes que lá seja decidida a questão da reserva Raposa Serra do Sol, já que este Governo não teve coragem, hombridade de ouvir os chefes militares antes dessas demarcações.
Concluo perguntando: que Governo é este que se furta da opinião dos militares para a elaboração de suas políticas? Sr. Presidente, os Deputados Alberto Fraga e Cabo Júlio e eu apresentamos, hoje, um projeto de lei que estende o porte de armas aos agentes penitenciários. Depois dessas bárbaras execuções de agentes penitenciários ocorridas em São Paulo, nada mais justo esses profissionais terem porte de arma. Bandido só respeita o que teme. E só um agente bem armado e preparado poderá fazer frente a essas execuções.
Deixo claro que não se trata de propostas novas. Somos contra o Estatuto do Desarmamento; votamos "não" no referendo do desarmamento. Caso contrário, a situação estaria pior ainda.
Sobre esse pacote de bondades do Presidente Lula, via medidas provisórias, para reajustar vencimentos, proventos e pensões de servidores, quero alertar para um dado. Depois de anos de luta, a Polícia Militar e os integrantes do Corpo de Bombeiros Militares do antigo Distrito Federal irão receber a Gratificação de Condição Especial de Função Militar, a partir de 1º de junho próximo passado.
Essa proposta deveria ser retroativa a abril do ano passado, já que o projeto do Governo, que não foi votado nesta Casa, é retroativo a abril de 2005.
Alerto o Ministro da Defesa e os comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército para o fato de que, nesse pacote de bondades do Governo Lula, foi concedido aos militares um reajuste de 10%. Esse reajuste de 10%, somado aos 13% concedidos em outubro do ano passado, já deveria ter sido concedido desde março do ano passado   compromisso do Governo Lula para com o Ministro da Defesa, José Alencar, em 2004.
Faço um alerta ao Ministro da Defesa e aos comandantes militares. Com esse reajuste, o salário mensal de um agente penitenciário da Polícia Civil, pago com recursos da União, será de 6 mil e 500 reais, no início de carreira, e 9 mil e 600 reais, no final de carreira. Quem são esses agentes? Basicamente os carcereiros e os agentes.
Assim sendo, Sr. Presidente, um agente da Polícia Civil de Brasília, no início de carreira, ganhará o mesmo que um coronel das Forças Armadas e, no final de carreira, o mesmo de um general do Exército. Isso é um absurdo! Será que os comandantes militares não vão atentar para esse detalhe e exigir uma posição do Ministro Waldir Pires! Chega de palhaçada, covardia e sacanagem para com os militares das Forças Armadas. Este Governo não pode agir dessa maneira. A Polícia Civil só teve esse substancial aumento porque fizeram greve, pararam por 3 dias e fizeram um buzinaço, usando carros da corporação, em frente ao Palácio do Planalto. Será pelo fato de o militar ser disciplinado e bonzinho que continua sendo tratado como marginal por este Governo? É isso?
Espero que os comandantes militares tomem uma providência contra essa situação. Se é sacrifício, é para todos; se é bondade, é para todos também. Não se pode ficar de sacanagem com os militares das Forças Armadas. Cada vez mais vou pensar que o exército do PT é o MST.
Outra coisa que beira à sacanagem   já perdi a paciência, depois V.Exa. pode censurar minhas palavras, se bem que elas cabem para o momento   é a redução do auxílio invalidez. O Ministro José Alencar diminuiu, em agosto do ano passado, o valor do auxílio invalidez de capitães, subtenentes, sargentos, cabos e soldados; de major para cima não mexeu.
Conversei com o Ministro José Alencar em agosto, e em dezembro S.Exa. encaminhou projeto de lei ao Ministério do Planejamento, com a respectiva exposição de motivos. Depois de muita briga   4 meses   conseguimos parecer favorável do Ministério do Planejamento, daí seguiu para o Ministério da Fazenda, onde o nosso querido Guido Mantega deu parecer contrário, dizendo que o projeto contraria a Lei de Responsabilidade Fiscal, o que não é verdade. Estamos fazendo gestões junto ao Ministério da Defesa para que esse parecer seja alterado.
Sr. Presidente, com todo respeito   o projeto era do então Ministro de Defesa, José Alencar, atual Vice Presidente da República e candidato a Vice Presidente do Governo Lula  , o Ministro José Alencar está sendo tratado com desconsideração pelo Ministro Guido Mantega. Será que é muito atender a meia dúzia de miseráveis que sofrem de câncer, neoplasia maligna, mal de Parkinson, fogo selvagem, cegueira etc? Será que o Ministro José Alencar merece ser desconsiderado pelo Ministro Guido Mantega? É certo esses miseráveis do Exército, portadores de doenças incuráveis, continuarem sofrendo? O auxílio invalidez, que era em torno de 900 reais para um soldado, passou para 150 reais. Isso é um absurdo!
Não vai colar essa de que as Forças Armadas receberam 24% de aumento. Isso é mentira! Faço um apelo ao Ministro Waldir Pires para que reveja o reajuste salarial e ao Vice Presidente da República para que resolva o problema do auxílio invalidez. Aliás, S.Exa. não pode continuar sendo solenemente ignorado pelo Presidente Lula.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, tenho visto alguns colegas nossos bastante exaltados com o que vem acontecendo em nosso País: é o descrédito do Poder Legislativo, é a atuação da Polícia Federal, que está se aproximando da nossa querida KGB.
Mas a culpa é nossa. O PT e alguns partidos de esquerda não representam um terço da Casa. A outra parte   nós, vamos assim dizer,   representa mais de dois terços. Se os Parlamentares tivessem votado, ao longo do Governo Lula, com consciência, não se chegaria a esse ponto. Votamos, inclusive, matérias que aparelham o Poder Executivo com leis para simplesmente subjugar o povo de maneira geral.
Sr. Presidente, vejamos o Estatuto do Desarmamento. Se a Polícia Federal encontrar um parafuso de revólver 38 na casa de um Parlamentar qualquer, a pena começa com 3 anos de detenção; é crime inafiançável. V.Exas., se não tomarem cuidado, vão aparelhar o Estado para isso.
Há, nesta Casa, na Comissão de Constituição e Justiça, projeto sobre discriminação sexual   está pronto para ser votado e ir para o Senado Federal  , de autoria de um Deputado do PT. O projeto estabelece que para aquele que demitir um funcionário, se este acusar lá na frente que foi demitido só porque era homossexual, a pena começa com 3 anos de cadeia. O crime é também inafiançável. E V.Exas. vão votando matérias nesta Casa na base do oba, oba! É lamentável.
Outra crise que se aproxima e é bastante grave é a das Forças Armadas. Imaginem meus colegas, que o Governo do Lula, do PT, ofereceu abono para os militares de 140 reais. É brincadeira dar a um general, capitão ou sargento um abono desses. Repito, é uma brincadeira.
Agora, por que 140 reais? Porque a menor remuneração do militar é de 168 reais. Não é soldo, é remuneração bruta. Ora, 140 reais, mais 168 reais são 308 reais. O Governo do PT, do Presidente Lula, quer que o recruta ganhe salário mínimo. Não poderia dar aumento de 132 reais porque não seria bom. Cento e trinta e dois reais mais 168 reais são 300 reais. Então, deram 140 reais, que é um absurdo.
Tratam os militares das Forças Armadas como se fossem seus capangas e paus mandados. Depois vieram com outra proposta, há algumas semanas, também absurda   e não é de agora: dar reajuste diferenciado para os militares. O pessoal da reserva, com a medida provisória da LRM, que completou 4 anos e 6 meses sem ser votada nesta Casa, já diferenciou o ativo do inativo.
O coronel, o sargento e o cabo que entraram na reserva depois de 2000 já ganham muito menos do que os que entraram na reserva até 2000. Se não bastasse o abismo que existe nas Forças Armadas entre oficiais e praças, querem criar um outro abismo entre militares ativos e inativos.
Este Governo, além de aparelhar a sua KGB para cometer essas ações, ainda quer colocar várias cunhas entre círculos e entre condições de militares da ativa, reserva, pensionistas, combatentes etc. É o Governo que busca a confusão para poder implementar seu plano de poder.
Orgulha me ter sido candidato a Presidente desta Casa, porque minha intenção era derrubar o Luiz Eduardo Greenhalgh. Se em vez do Presidente Severino Cavalcanti ou de V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, estivesse sentado nessa Mesa o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, estaríamos perdidos. E para recuperar é só começarmos a votar conscientemente. Afinal de contas, alguns dizem que nunca ouviram falar em mensalão. Oh, meu Deus do céu! O pessoal vota ou por liberação de emendas, que é difícil, ou por cargos, que é só para Papa. Qual seria a outra coisa? Só o Lula não sabia disso! Acha que o pessoal estava votando, talvez, porque ele é bonitinho, porque é uma pessoa simpática, tem uma fisionomia parecida com a do Papai Noel. Por que? Lógico que tem algum interesse em cima disso, alguma coisa estava sendo distribuída aqui Ou não? Estavam comprando consciências.
Vi há pouco um Deputado do PT que me antecedeu dizer que achava absurdo esse troca troca partidário. Pior do que o troca troca partidário, a mudança de partido, é a mudança de convicção, a mudança de caráter, que eles mesmos não tiveram quando votaram a PEC nº 40, que massacrou os servidores públicos federais, estaduais e municipais, taxou inativos, reduziu pensões, aumentou o tempo de contribuição. Traíram sua consciência, se é que a tinham, traíram seu discurso, seu pensamento. Isso é traição.
Reforma política? A única reforma política válida nesta Casa é para diminuir o número de Parlamentares. Alguém pode dizer aqui que o PT tem de diminuir o número de cargos em comissão, mas tem de diminuir o número de Parlamentares em todos os níveis. Essa é a reforma que precisamos.
Deputado Inocêncio Oliveira, estou cansado de discursar sobre esse assunto, mas foi marcada nova reunião para segunda feira com o Presidente Lula, os comandantes militares e o Ministro da Defesa para ver se decidem sobre a reposição do salários dos militares.
Espero que haja decisão e que se dê aos militares o índice de 23%, prometido pelo Governo, retroativo a 1º de abril.
Muito obrigado. Sr. Presidente, é tão raro um projeto para os militares ser votado nesta Casa que peço a atenção dos companheiros por alguns minutos. O projeto é bom, e, embora contenha algumas falhas, temos de apoiá lo.
Para os taifeiros da Aeronáutica e da Marinha, existe a legislação, a primeira de 1961, a segunda de 1960, que já permite a promoção até a graduação de suboficial. Ou seja, taifeiro, primeiro sargento, segundo sargento, terceiro sargento e suboficial. Só agora isso está chegando ao Exército, 44 anos depois de a Marinha e 43 anos após a Aeronáutica terem adotado tal norma.
Vale lembrar que a lei de 1961, que trata dos taifeiros da Aeronáutica, só foi regulamentada em 2000. Ou seja, levou quase 40 anos para ser regulamentada. E muitos militares entraram na Aeronáutica como taifeiros, nessa graduação permaneceram e foram para a reserva como taifeiros. Há ações ajuizadas que buscam essa promoção. Alguns conseguiram, mas a grande maioria ainda não. Essa falha precisa ser corrigida por projeto que venha, obviamente, do Executivo.
No tocante ao Exército, a grande falha do projeto é o fato de a promoção, Presidente João Paulo Cunha, chegar apenas a terceiro sargento, completamente diferente da Marinha e da Aeronáutica. Mas, como há interstício a cumprir, com toda certeza, Deputado Cabo Júlio, uma vez transformado em lei esse projeto, brigaremos nesta Casa pela graduação de subtenente para os taifeiros.
Agradeço as palavras ao Deputado Coronel Alves, da PM do Amapá, que citou meu nome nessa empreitada, mas reconheço que o mérito maior cabe ao Comandante do Exército. Há muito temos procurado os Ministros, os Comandantes militares para tratar desse assunto. O Comandante do Exército, General Albuquerque, enviou essa proposta ao Ministério da Defesa. Quero cumprimentar, na oportunidade, o Ministro José Viegas, que rapidamente, em menos de 1 mês, encaminhou o projeto. Com o pedido unânime de urgência por parte dos Líderes partidários, o projeto estará sendo transformado em lei.
Outra falha é que vamos ter lei de promoção para cabos, soldados e taifeiros, mas não para sargentos e subtenentes. Essa falha deve ser observada.
Por último, também nossos agradecimentos ao Chefe do Estado Maior do Exército, General Aparício, que já vem trabalhando para promover os taifeiros de segunda à primeira classe, e os de primeira classe a taifeiro mor, porque só dessa maneira eles poderão galgar à graduação de terceiro sargento.
Parabenizamos as autoridades militares, o Ministro da Defesa, os Relatores e a Casa como um todo, que, pelo que tudo indica, vai aprovar o projeto de forma simbólica. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, Exmo. Sr. General Francisco Roberto de Albuquerque, Comandante do Exército Brasileiro, Exmos. oficiais generais, Ilmos. oficiais e praças, quando ocupo esta tribuna na presença do Exército, costumo dizer que ficaria mais à vontade ouvindo o General do que falando aos seus subordinados.
Reclamei há pouco — e fui atendido — do fato de a TV Câmara, em vez de transmitir esta sessão em que a Câmara dos Deputados prestigia o Exército Brasileiro, estar exibindo ao vivo reunião de uma Comissão. Agora, todo o Brasil já nos pode assistir.
Desculpem me, mas o meu discurso vem do coração. E, repito, não falo para o General, que conhece os problemas e as limitações da Força muito melhor do que eu, por sua vivência no Exército e pelo cargo que ocupa atualmente.
Aqui não ganhamos guerra. Aqui, por omissão nossa, perdemos guerra.
Quero enaltecer Caxias pelo que ele representa para todos nós: um exemplo de abnegação, coragem, lealdade e patriotismo, qualidades hoje tão em desuso pelos homens que conduzem o destino de nosso País. (Palmas.)
O Exército e seus integrantes têm, e muito, de se orgulhar do seu passado. Temos de ficar atentos aos que querem diminuí lo, anulá lo ou, se não destruí lo, pelo menos torná lo uma Força fora de combate.
Há 40 anos de Castello Branco e há quase 20 de João Baptista Figueiredo — de quem até hoje ostento o retrato, com muito orgulho, em meu gabinete —, ainda nos perseguem.
De matéria publicada na semana retrasada pelo jornal Folha de S.Paulo, retiro uma frase do grande jornalista Roberto Marinho, dita em 7 de outubro de 1984:
"Participamos da Revolução de 1964 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada."
Militares que somos, orgulhamo nos do passado do nosso Exército. E no presente, será que os Parlamentares têm convicção de que o Exército poderá cumprir a sua missão?
Se depender de cada homem e mulher integrantes do nosso Exército, temos certeza que sim. Mas, e se depender dos meios? Com toda certeza, General, lamentavelmente, digo que não.
No tocante a pessoal, temos uma herança da última Lei de Remuneração, na verdade, Srs. Deputados do PT, a PEC nº 40. Guardadas as devidas proporções, parece me que Caxias teve muito mais meios para defender o País. Foi citado por um Deputado do PT o uso de balões por Caxias. Hoje, para a Artilharia usar um simples balão meteorológico, temos de fazer economia no rancho de cabos e soldados.
Espero que a proposta orçamentária que está chegando a esta Casa não nos contemple da maneira como se tem anunciado: com corte de recursos e desatenção para com as perdas decorrentes da inflação. Quanto às restrições impostas em termos de material e pessoal, lembro que o Exército é a instituição que em todos os tempos sempre esteve ao lado do povo e a serviço do Brasil.
O apelo que faço não é dirigido aos militares, que já estão no seu limite de resistência, mas aos meus companheiros Parlamentares para que olhem com carinho e, acima de tudo, com respeito o Exército brasileiro e não nos abandonem neste momento em que a crise de homens é muito maior do que a de meios.
Muito obrigado. (Palmas.)los, de acordo com a PEC, é congelar o salário de todos esses servidores. Apenas o servidor ou militar da ativa teria reajuste salarial no futuro.
Encontra se também tramitando nesta Casa a Medida Provisória nº 2.215, um abalo para os militares. O Governo concedeu aumento médio de 30% — para cabos e soldados foi zero —, mas os descontos subiram quase 200%. Na verdade, os militares passaram a ganhar pouco mais de 10%. Contudo, perderam todos os direitos. Por questão de dias, perdemos o direito aos proventos da patente acima por ocasião da inativação. Os decênios incompletos referentes à licença especial também acabaram, assim como o adicional de tempo de serviço.
Daqui a trinta anos, quando um militar que sentar praça hoje for para a reserva, vai estar ganhando o equivalente à metade do que ganha atualmente o militar que já está na reserva.
Como se não bastasse, temos nova ameaça do Governo Fernando Henrique Cardoso, juntamente com o advogado de banqueiro, Dr. Geraldo Quintão. O trabalho de advogado de banqueiro neste País é meter a mão no bolso dos clientes, e ele está fazendo isso nas Forças Armadas. O Dr. Geraldo Quintão parece ser apagadão, mas não é; é muito ativo e está economizando metendo a mão no bolso dos militares.
A nova proposta visa a passar o tempo de serviço para inatividade de 30 para 35 anos. Ou seja, quem tiver 29 anos e 11 meses de serviço vai ficar mais 5 anos, e para o futuro pretende se retirar o tempo de academia também.
Um cadete da Escola Naval ou da Força Aérea, por exemplo, deixará de contar o tempo de serviço desde o ingresso na academia. Será apenado mais ainda, porque ficará, além desses 5 anos, mais 5 ou 7 anos, de acordo com o tempo de serviço. Então, esses jovens cadetes irão para a reserva com 59 anos de idade. O sargento, cujo tempo de formação é de apenas um ano, irá com 55 anos de idade.
O objetivo do Governo é frear a entrada de jovens na carreira militar nos próximos quatro ou cinco anos, para economizar. Ou seja, não teremos admissões em academias, não formaremos sargentos, e o efetivo será o mesmo, apenas ficará mais envelhecido e o interstício entre as promoções, mais alongado. Hoje em dia, um taifeiro do Exército, por exemplo, não chega a 3º sargento, ele fica 30 anos — e ficará 35 anos — como taifeiro. Um cabo do Exército, com muita sorte, chega a 3º sargento, enquanto na Marinha e na Aeronáutica ele pode chegar a suboficial. Ou seja, é um desestímulo à carreira.
É para esse fato que chamo a atenção do PT. Trata se de uma bomba relógio. Toda essa insatisfação, Deputado Avenzoar Arruda, vai acabar estourando no colo dos senhores, caso venham a assumir o Governo. Parece que tudo está sendo trabalhado nesse sentido. Caso venha a assumir o Governo, a insatisfação militar vai estourar no colo do PT.
Agora, vou falar, sem qualquer crítica a quem me antecedeu: se existe alguém que conhece muito bem o subúrbio do Rio de Janeiro são os empreiteiros. Porque a democracia neste País se traduz em cada um continuar fazendo a sua maracutaia, porque isso quer dizer governabilidade, desde que não seja importunada — é lógico, é evidente.
Então, alerto o pessoal do PT: entre Serra e Lula, no segundo turno, não tenho dúvidas em quem votarei. Sr. Presidente, prezado companheiro Edmar Moreira, quero apenas dar um breve recado à Casa.
Fui o único a votar contra o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza — tomara que eu não seja o único que tenha acertado —, por dois motivos: primeiro, porque traz embutido aumento da CPMF, e nosso povo não agüenta mais pagar impostos; segundo, por ter a convicção de que o combate à fome, à miséria e à violência deve ser exercido por meio de rígida política de controle de natalidade.
Os militares foram prudentes no passado: investiram maciçamente em energia elétrica. Na Nova República nada foi feito nesse sentido. Quinze anos depois de João Figueiredo deixar a Presidência, estamos sentindo os sinais de exaustão quanto à geração de energia elétrica.
Baseado nisso, quero dar o seguinte recado à Casa: daqui a dez ou quinze anos, o problema que enfrentaremos não será a falta de energia elétrica, mas certamente a fome, tendo em vista o crescimento desordenado da nossa população. Por isso, devemos investir agora, e o mais rápido possível, numa política de controle da natalidade, se quisermos ser um país de futuro. Sr. Presidente, prezado Deputado Carlos Manato, amanhã eu vou participar de uma reunião partidária em Vitória. E, aproveitando a oportunidade, registro que aceitei, de bom grado e com muita satisfação, o convite de V.Exa. para participar de alguns eventos em Vitória, não só no dia de hoje, mas também no dia de amanhã.
Hoje, às 19h30min, pousaremos no aeroporto de Vitória. Depois iremos até a Praia de Camburi, onde será realizado um grande ato pró impeachment de Dilma Rousseff, que contará, com toda a certeza, com a participação maciça do povo capixaba. O remédio para este momento difícil que a Nação vive é o afastamento dessa senhora, que não tem as mínimas condições de governabilidade.
Deputado Carlos Manato, pode ter certeza de que o ato, que começa no aeroporto de Vitória, às 19h30min, e termina na Praia de Camburi, é creditado a V.Exa. No dia seguinte, também haverá muitas atividades em Vitória. Eu agradeço o convite mais uma vez e registro o prestígio de V.Exa. junto ao povo capixaba, entre o qual já é um sucesso.
Parabéns, meu irmão, meu amigo, Deputado Carlos Manato! Parabéns ao povo capixaba! Antecipadamente, eu agradeço todas as manifestações de apoio e consideração que estamos recebendo na mídia social.
Até as 19h30min de hoje, Deputado Carlos Manato, se Deus quiser! Um abraço e felicidades!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Deputado Jair Bolsonaro, eu agradeço em nome do povo capixaba. Todos nós estamos muito ansiosos pela presença de V.Exa. Realmente vai ser uma festa da democracia. Sr. Presidente, no dia de ontem, tomei conhecimento de uma notícia que é estarrecedora: o Congresso sepultou o PLC 122/06, trabalho de muita gente aqui, em especial da bancada evangélica, e do Senador Magno Malta, no Senado. Parabéns!
Agora o PGR informou e sugeriu ao Supremo Tribunal Federal que nos desse um prazo para criminalizarmos a homofobia, sob pena de o Supremo poder tipificar como racismo a homofobia.
Eu espero, Sr. Presidente, que o Supremo tenha muita cautela no tocante a isso, que ele, junto aos Presidentes da Câmara e do Senado, até apresente uma contraproposta para criminalizar a homofobia. Agora, não partam para essa linha, porque, além de, no meu entender, estarem entrando na área do Congresso Nacional, isso é péssimo para a democracia!
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado.  Sr. Presidente, eu só gostaria de dizer que eu não sou golpista, como esse pessoal da Esquerda. A minha digital, Sr. Presidente, não foi captada pelo sistema eletrônico de fora do plenário. É apenas esse problema que eu estou vivendo aqui.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu queria anunciar aqui que, caso caiba ao meu partido, o Partido Progressista, a Presidência da Comissão de Direitos Humanos, eu já tenho a maioria dos Parlamentares do meu partido para me indicar como Presidente, até para dar prosseguimento ao bom trabalho realizado pelo Deputado Pastor Marco Feliciano.
E, na minha campanha, eu começo apelando à Deputada Benedita da Silva, que já foi Governadora do Rio de Janeiro e que acabou de defender aqui um menor vagabundo e ladrão, que praticava pequenos furtos na Avenida Rui Barbosa, no Rio de Janeiro, que o adote, até para dar um exemplo para mim e para esta Casa, porque ela realmente tem um grande coração.
Caso ela não faça isso, eu me comprometo aqui a mandar um assessor meu à Fundação Casa para dar o endereço da Deputada Benedita da Silva para esse vagabundo, para que ele vá praticar furtos lá na rua do bairro onde ela mora, e não na Avenida Rui Barbosa, no Bairro do Flamengo.
No meu entender, praticou um ato corajoso quem deu uma surra nesse vagabundo, porque os moradores estão cansados de ser roubados e assaltados por essa gentalha.
Peço o apoio desta Casa, Sr. Presidente, para nós aprovarmos aqui a PEC da Redução da Maioridade Penal.
Obrigado. A pedido de Deputados do PT, eu vou falar sobre Fernando Haddad.
Sr. Presidente, o Haddad tem uma política de estímulo à pedofilia, e isso está publicado no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010.
Atenção, povo paulistano, se quer que seu filho aprenda a ser homossexual, vote no Haddad!
O grupo de trabalho que fez o kit gay, conforme publicado no Diário Oficial da União, tem 12 representantes do Movimento de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Esse trabalho foi coordenado pelo Secretário de Alfabetização, ou seja, para o ensino fundamental.
Povo paulistano, se quer que o seu filho aprenda a ser homossexual, que a sua filha aprenda a ser lésbica, que seu filho de 6 anos, 7 anos de idade aprenda a ser gay, vote no Haddad em São Paulo!
Isso está publicado no Diário Oficial da União. E deixo bem claro, Sr. Presidente: isso aqui não é um trabalho voltado para evangélicos ou para católicos. É, inclusive, para ateus. É para qualquer ser humano, qualquer família legalmente constituída em São Paulo.
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, lamento aqui a posição do Ministro da Defesa, Celso Amorim, quando publicamente demonstrou a intenção de punir militares que teriam assinado um manifesto. Lamento porque, além de desconhecer a legislação ordinária, mais grave ainda, desconhece a própria Constituição. Isso só corrobora para comprovar que ele pode ser muito competente em outros setores, mas neste da Defesa, não. Nós temos o direito de nos manifestar, vamos continuar nos manifestando e lamentamos a posição do Ministro, então, e das Ministras Maria do Rosário e Menicucci quando dizem que deverão prender e punir militares por ocasião do funcionamento da Comissão da Verdade. Isso depois de dizerem, antes da aprovação da Comissão, que claramente são contrários a qualquer movimento persecutório no tocante à punição desse militar.
Então, Sr. Presidente, uma perfeita democracia não se faz com revanchismo e com esses atos. Lamentamos, mais uma vez, o Ministro Celso Amorim não estar à altura das Forças Armadas para ser seu Ministro. Sr. Presidente, há poucos minutos, fui absolvido no Conselho de Ética e Decoro Parlamentar, pela representação do PSOL, por 10 votos a 7. Estou muito feliz e cumprimento a Comissão como um todo pela posição de independência tomada.
Outrossim, quero cumprimentar os bombeiros que nos assistem pela TV Câmara e os que estão aqui presentes. Sabe se lá Deus como eles conseguiram meios para chegar até esta Casa com o salário que ganham.
Quero dizer aos meus colegas o seguinte: a partir do princípio de que, no dia de ontem, o Governador do Rio de Janeiro, Sérgio Cabral, enviou uma proposta à Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro propondo anistia administrativa no que tange ao Estado, aprovada na mesma noite de ontem por unanimidade, a nós, com toda a certeza, Sr. Presidente, não querendo ser mais realista que o rei, cabe também aprovar esta proposta que veio do Senado. Temos aqui o apoiamento de todos os 46 Deputados Federais do Rio de Janeiro.
Assim sendo, meus cumprimentos ao pessoal do Rio de Janeiro. Quero dizer que eles estão de parabéns. E, com toda certeza, com muito mais serenidade, vamos continuar lutando por seus justos interesses naquele Estado. Sr. Presidente, prezado Deputado Carlos Manato, eu quero começar elogiando V.Exa. pela aprovação do projeto de anistia aos policiais militares hoje na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Parabéns pelo trabalho que fez com esse justo projeto!
Um assunto começa a tomar corpo nesta Casa: aos 45 minutos do segundo tempo, no dia de ontem, o Deputado Vicente Candido, do PT, Relator da reforma política, resolveu, sem discutir com ninguém, incluir dois artigos ao projeto que foi amplamente debatido em Comissão. Com isso, ele pretende revogar dois artigos de uma lei de 2015 que criava a obrigatoriedade do voto impresso por ocasião das eleições do ano que vem.
Por que estão fazendo isso? A troco de quê?
O TSE teve tempo mais do que suficiente para se adequar, de 2015 até agora, e ainda tem até o ano que vem. Serão 3 anos. O que eu entendo? Desculpem me, mas só pode ser uma coisa: o sistema, como sempre, vai influir no nome a ser eleito no ano que vem.
Eu não confio na Justiça Eleitoral. Eu não confio na lisura desse sistema de votação. Eu não tenho como comprovar que houve fraude e também duvido que algum Parlamentar tenha como comprovar que não houve fraude. Já diziam os marxistas do passado que quem decide a eleição não é quem vota, mas quem conta os votos. O voto impresso é uma oportunidade para o TSE retirar de si a suspeita de ser um colegiado parcial.
Digo mais ainda, em especial aos mais novos que estão chegando aqui: assim como pode haver fraude por ocasião das eleições presidenciais do ano que vem, pode também haver fraude nas eleições para Deputados Federais. O que pode ser feito? Na maioria ou em muitas seções do Brasil, podem se inserir votos de legenda para o partido X   eu não quero falar PT. Esse partido X, que aparelhou o TSE, que aparelhou muitas instituições no Brasil, para não dizer quase todas, poderá, com essa inserção, fazer com que aqui dentro se tenha uma bancada monstruosa de Parlamentares desse partido. E aí, meus amigos, babau democracia. O pessoal fala tanto de democracia, e alguns me chamam de ditador, mas, se isso acontecer, acaba a democracia.
Lá na Venezuela, eles dominaram por muito tempo o Parlamento. Quando perderam força, passaram a dominar a Suprema Corte. Cadê a democracia da Venezuela?
No mundo todo, ninguém aceita esse tipo de eleições. Em 2014, Deputado Carlos Manato, em Quito, Dilma Rousseff, juntamente com a UNASUL, nome fantasia do Foro de São Paulo, decidiu pela criação de uma Unidade Técnica Eleitoral sul americana. O PT descobriu que o caminho do poder, escudado na sombra da democracia, é o voto em urna eletrônica. Não foi à toa que decidiram isso lá. E hoje vai ser decidido aqui o fim do voto impresso. As consequências serão muitas.
Deputado Carlos Manato, V.Exa., que sabe muito bem disso, pois está conosco nesta batalha há muito tempo, pode ter certeza de que o povo não vai admitir essa grande farsa da reforma política ser basicamente definida com o fim do voto impresso.
Eu, que sou acusado de ditador muitas vezes, quero e exijo transparência. Espero que o TSE, que mandou o expediente aqui para a Casa pedindo o fim do voto impresso, volte atrás. O custo de aproximadamente 3 mil reais por impressora não é real. Com 3 mil reais se compram dez impressoras. Não é real! O que eles querem é decidir, não no tapetão, mas no voto fraudado quem será o Presidente da República no ano que vem.
No voto, eu não tenho medo de vocês que falam em democracia. O Brasil é nosso e eu acredito na minha Pátria, mas, sem voto impresso, não teremos eleito no ano que vem um Presidente que venha da vontade popular.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Meu Presidente, eu gostaria de, em nome dos 4 milhões de capixabas, agradecer a V.Exa. pela autoria dessa lei. Todo mundo no meu Estado quer que esta lei entre em vigor agora em 2018.
O SR. JAIR BOLSONARO   Como está previsto na lei de 2015. Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, há pouco uma Parlamentar falou de um monumento aos heróis do Araguaia. Eu vou contar uma outra história, uma história que teve testemunha, uma história da qual o Governo tem verdadeiro pavor.
Primeiro, quero dizer que o povo brasileiro deve aos militares das Forças Armadas o aniquilamento da Guerrilha do Araguaia. Se eles não agissem daquela forma, hoje haveria no coração do Brasil uma FARC, como na Colômbia.
A história que vou contar aconteceu com um casal de guerrilheiros, Pedro Albuquerque e sua companheira Ana Cristina, que engravidou. A chefe desse grupamento, essa tal de Dina, uma mulher que executava, a matadora do Araguaia, determinou que fosse feito um aborto com os meios que a floresta proporcionava. Ana não concordou com o aborto e planejou deserdar. Mas se ela deserdasse, com toda a certeza Pedro Albuquerque seria justiçado; então, resolveram deserdar juntos, e foram embora. Chegando a Fortaleza, foram presos. No mesmo dia da prisão, Pedro Albuquerque tentou o suicídio. Felizmente não teve sucesso, senão teria sido mais um, na nossa conta de militares.
Pedro Albuquerque retornou ao Araguaia devidamente acompanhado. Chegou lá com o destacamento do Coronel Lício, ainda vivo e pronto para testemunhar sobre o fato. Foram então em direção ao destacamento de Osvaldão. Não encontraram Osvaldão.
Nessa jornada fizeram se acompanhar de um guia, o que era indispensável. O guia chamava se João Pereira; era um jovem de 17 anos. Ato contínuo   o tempo é curto  , o destacamento de Osvaldão, ao qual pertenceu José Genoíno, foi à casa de João Pereira, que, na frente de seu pai, de sua mãe e de suas irmãs, foi aos poucos retalhado vivo: primeiro cortaram lhe a língua, depois a orelha, depois os braços.
O relatório de Pedro Arroio, um elemento da Guerrilha do Araguaia, diz que a execução foi para servir de exemplo, para que a população não se aproximasse mais do Exército.
Esse é um fato concreto.
Aonde quero chegar? A ex Ministra Chefe da Casa Civil Dilma Rousseff enviou a esta Casa o projeto de lei que cria a Comissão Nacional da Verdade   logo Dilma Rousseff, que, conforme lembrou Chávez há pouco tempo, participou do sequestro do embaixador americano no Brasil! Muitos crimes foram cometidos por Dilma e seu bando, como sequestros, execuções, assassinatos e o roubo à casa de Adhemar. Então, essa Comissão não vai apurar crimes de justiçamento como os do Araguaia, onde eles mataram mais de 11 pessoas?! Todo jovem que, aliciado na universidade, ia para o Araguaia pensando em liberdade, iludido, quando pensava em sair, tendo percebido a fria em que estava metido, era simplesmente executado, e seu corpo sumia! E hoje estão todos na nossa conta, como desaparecidos políticos...
Querem apurar crime de tortura, mas não querem, por exemplo, apurar o crime de sequestro, tortura e execução do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale da Ribeira, praticado pelo bando de Lamarca. Não querem apurar o crime de sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel. Inclusive, Greenhalgh fez todo um trabalho para esconder esse crime. Por quê? Porque Celso Daniel tinha um dossiê, e teve de ser torturado pelo grupo de Santo André, ao qual pertencia, junto com outros integrantes seus companheiros, para que dissesse onde estava o dossiê, para não detonar o esquema de corrupção que financiava o partido naquele momento.
Não querem apurar latrocínios como o patrocinado por Carlos Minc, que roubou o Banco Banfor, no Rio de Janeiro, e na ocasião houve uma morte. Roubou, na época, pouco mais de R$ 50 milhões, e não querem apurar isso. Não querem apurar os atentados a bomba. E os senhores sabiam que houve também um sequestro de avião no Brasil, patrocinado por esse pessoal da Esquerda que hoje está no poder?
Assim sendo, essa tal comissão não passa de uma comissão da mentira, que quer contar a história como melhor lhe apraz, e não como ela aconteceu de verdade. Sr. Presidente, inauguro a tribuna da verdade, já que não se pode falar a verdade neste País. O exemplo está aí: exoneraram o general Chefe do DGP.
Vou falar rapidamente sobre a vida do ex preso político Diógenes José Carvalho de Oliveira. Ele ganhou 200 mil de indenização e ganha 4.500 reais por mês de pensão.
Em 1968, um tribunal revolucionário decidiu que essa cambada da esquerda teria que cometer no Brasil um ato que tivesse repercussão internacional. Voluntariamente, Diógenes do PT aceitou a tarefa de executar o capitão americano Chandler. E assim foi feito.
Então, no dia 12 de outubro de 1968, enquanto o filho de 4 anos do capitão estava abrindo o portão de sua casa, em São Paulo, Diógenes do PT desceu do seu fusca e, com 8 tiros, de forma covarde, executou o capitão. Logo depois, atrás dele, para confirmar que realmente o capitão Chandler estava morto, outro marginal da esquerda, chamado Pedro Lobo de Oliveira, descarregou 15 tiros de metralhadora. E jogaram em cima do corpo um manifesto, que está aqui, nos arquivos da verdade, não da canalhice ou da mentira, esse que o Governo Lula, com Dilma Rousseff, Vanucci e Tarso Genro, quer impor ao nosso País.
Diz o manifesto, Sr. Presidente, deixado em cima do corpo do capitão Chandler, na frente do filho de 4 anos e de sua esposa:
"Justiça revolucionária executa o criminoso de guerra no Vietname, Chandler, e adverte a todos os seus seguidores que, mais dia menos dia, ajustarão suas contas com o Tribunal Revolucionário.
O único caminho para a revolução no Brasil é a luta armada.
A luta armada é o caminho de todo revolucionário no Brasil.
Vamos criar um, dois, três, vários Vietnames".
Essa é a vida de Diógenes do PT. Está ouvindo, Dilma Rousseff? Uma mulher fez o levantamento da vida do capitão Chandler: Dulce de Souza Maia. V.Exa. não precisa ouvir, porque V.Exa. era parte ativa nesse processo. E V.Exa. hoje é candidata à Presidência da República.
O Brasil merece isso? Vamos criar a verdadeira comissão da verdade, não esse embuste que está aí. Foram 5 indicados pela esquerda e apenas 1, pelo Ministério da Defesa. E o próprio Ministro da Defesa é indicado pelo Governo. Com toda certeza, ele vai indicar alguém que interessa ao Governo.
Criaram uma comissão da patifaria, da calúnia, a fim de passar para a sociedade que esse pessoal que chegou no poder hoje...
Dilma Rousseff é parte ativa do processo. José Dirceu, apeado por corrupção desse Governo, declarou na cerimônia de transmissão de cargo ser ela companheira em arma. Não queira V.Exa., Dilma Rousseff, fugir da verdade com essa comissão da patifaria, da calúnia.
Eu quero, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, toda semana, quando for possível, colocar às claras, esclarecer o que foi a vida de cada um desses que estão no Governo.
Temos o Diógenes do PT, que executou um capitão do Exército americano porque eles queriam um ato que repercutisse fora do Brasil, e não apenas aqui.
Esse pessoal que cometia atos de barbaridade está no Governo posando de vítima, sendo regiamente pago com indenizações milionárias. Não podemos admitir que uma mulher como Dilma Rousseff, pertencente a esse grupo, seja Presidente do Brasil. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, à exceção do Deputado Paes de Lira, ouvi aqui vários Parlamentares falarem sobre o que vem acontecendo em Honduras como se fosse um golpe militar. Coragem o Deputado Paes de Lira já demonstrou, pelo tempo em que foi policial militar   se não, não o teria sido. Portanto, elogio a sua sinceridade e a sua lucidez ao discorrer sobre tal assunto.
Mas quero acrescentar algumas coisas. Realmente, estava sendo proposto um golpe em Honduras pelo ex Presidente Zelaya. O que diz a Constituição de Honduras, em seu art. 239? É bem clara a Constituição:
"Nenhum cidadão que já tenha ocupado o cargo de Chefe do Executivo poderá ser Presidente ou Vice Presidente.
Quem violar esta lei ou propuser sua reforma, bem como quem apoiar direta ou indiretamente tal violação, cessará imediatamente de desempenhar suas funções e estará impossibilitado de ocupar qualquer cargo público por um período de dez anos".
A exemplo de Chávez e a exemplo do que vinha sendo maquinado aqui no Brasil pelo Presidente Lula, apesar de negar, Zelaya quis criar a figura do mandato vitalício, usando a população, muitas vezes ignorante, para ganhar voto por meio de Bolsa Família ou de outros projetos sociais e se perpetuar no Poder.
Quem decidiu a saída de Zelaya? Foi ele mesmo! A Suprema Corte, ao tomar conhecimento de sua ideia de convocar plebiscito para que eleições sucessivas fossem implementadas em Honduras, juntamente com o Congresso daquele país, decidiu depor. E quem ela queria depor? As Forças Armadas. No caso, o Exército hondurenho   o Exército Brasileiro fez isso em 1964, e muito bem feito. E convocou, Coronel Paes de Lira, uma reintegração de posse. Quem vai cumprir esse mandado judicial? A Polícia Militar do seu respectivo Estado. O Exército foi lá, e estão fazendo acusações de golpe militar em Honduras.
Em primeiro lugar, não foi um militar   nem general, nem coronel   que assumiu o comando em Honduras. No meu entendimento, Honduras recebe apoio de quem menos pode falar em democracia, como Chávez, Cristina Kirchner, Evo Morales, Lula e o Governo democrático de Cuba. Em suma, são os diabos pregando a salvação de terceiros.
Se se tratasse de um país ditatorial, que tivesse ditadura, o Presidente Zelaya não ficaria tentando pousar lá. Qualquer um que tenha saído de Cuba e tenha tentado pousar lá novamente, ou chegar a nado, com toda a certeza iria para o "paredão".
Sr. Presidente, quero apenas manifestar a minha solidariedade, diante do que está acontecendo em Honduras, em nome da democracia, da liberdade, da autoridade e do respeito às leis daquele país.
Muito obrigado. Sr. Presidente, temos um conflito um tanto quanto sério no Estado de Roraima. Mas quero retroceder um pouco antes de falar da Raposa Serra do Sol.
Em 1992, no meu primeiro mandato, eu já vislumbrava o que ia acontecer naquela região. Estavam demarcando a reserva indígena ianomâmi. E O Globo, naquela oportunidade, deu me um apoio imenso e inesperado. Em editorial de 26 de junho de 1992, com o título Correção Realista, O Globo escreveu:
"Criada por portaria do Ministro da Justiça, a reserva ianomami não conseguiu esconder pelo tamanho descomunal (9,4 milhões de hectares)"   2 vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro   "os seus defeitos congênitos".
Continua:
"A correção desse acúmulo de erros começa agora com a aprovação unânime, pela Comissão de Defesa Nacional da Câmara, do projeto de decreto legislativo que simplesmente extingue a reserva indígena. Falarão ainda outras comissões, porém a perspectiva é que o projeto Bolsonaro avance sem maiores dificuldades.
A reação do Congresso não precisa entretanto chegar ao fim radicalizada. Bastará substituir a idéia da extinção da reserva por outra mais racional, realista e praticável, a partir do fato de que existem apenas dez mil ianomamis para a ocupação e a proteção de tanto e tão rico território.
Houve, sem dúvida, demagogia indigenista e ecológica (vésperas da Rio 92) na decisão precipitada do Governo". Na época, o Governo Collor. "Buscou se sobretudo revisão de imagem e aplausos do testemunho internacional. Mas é o interesse interno que deve predominar no trato de uma matéria que somente os brasileiros estão preparados para conhecer e assimilar em toda a sua complexa realidade."
É o editorial do jornal O Globo.
O apelo que faço aos meus colegas é: o que está em jogo é a soberania nacional, o Congresso não pode continuar omisso, de costas para nossa Constituição.
Diz o art. 67 do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias de 1988:
"A União concluirá a demarcação das terras indígenas no prazo de cinco anos a partir da promulgação da Constituição".
E o art. 48 da Constituição diz:
"Cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República (...) dispor sobre todas as matérias de competência da União..."
Ou seja, simplesmente, quem demarca terra indígena não é mais a FUNAI, como acontecia antes da Constituição de 1988, por delegação de competência do Chefe do Executivo. Hoje, como está na Constituição, cabe ao Legislativo e ao Executivo.
Por isso, vamos procurar o Supremo Tribunal Federal e também a Comissão de Defesa Nacional para fazer esse assunto voltar à baila, e com urgência. O que está em jogo, além da soberania nacional, são as riquezas minerais daquela área, a biodiversidade, as reservas de gás, a água potável e os grandes espaços vazios.
Quem vai dizer que a China, com 1,4 bilhão de habitantes, uma potência nuclear, quando não houver mais espaço para os chineses lá e a fome se fizer presente, entre outros males, não vão lotar seus cargueiros e despejar esse excesso populacional na nossa rica, esquecida e abandonada região amazônica, quase toda demarcada como terra indígena?
Depois ainda vão querer que o Exército cumpra seu papel constitucional, com o descaso com que esta Casa continua tratando os militares das Forças Armadas?
Sr. Presidente, tenho certeza de que encontraremos eco na Comissão de Defesa Nacional e esse caso certamente fará com que o Presidente da República reveja a decisão de buscar a desconstituição dos rizicultores daquela área. Sr. Presidente, a imprensa vem noticiando que os militares não terão 23% de reajuste e sim 24%, como se fosse uma grande vitória do Governo, um Governo muito bondoso.
Para esclarecer esse episódio, no ano retrasado, o Ministro Viegas, num acordo feito com o Presidente Lula, anunciou à mídia que teríamos 23% em março do ano passado. O Governo não honrou seu compromisso, deu 13% em outubro e jogou 10% para este ano. Daí começou a briga, dez mais treze não são vinte e três, são vinte e quatro, e a equipe econômica queria dar 8,85%.
Estive várias vezes conversando com o Ministro José Alencar, com o Ministro Waldir Pires também, falando sobre o desgaste disso tudo. Resolveram dar os 10% agora, a partir de agosto deste ano, que deveria ter sido concedido no ano passado.
Sabe por que em agosto, Presidente, e não em setembro? Porque se pagar em setembro, como os militares recebem no mês seguinte, receberiam depois das eleições. Então, o mês mais longo possível tinha de ser agosto. Infelizmente, o servidor do Executivo, os militares e os demais servidores civis são realmente uma escória pelo que entendo, porque eles recebem no mês seguinte. O pessoal do Legislativo e do Judiciário recebe até o segundo dia útil após o dia 20. Isso mudou no ano passado, mas o Governo Fernando Henrique Cardoso mandou para o mês subseqüente este pagamento. Agora, as contas são pagas no mês anterior.
Então, nada de benevolência. O Governo ainda nos deve muito, e se ele quiser dar 8,85%, 23%, pode dar retroativo a março do ano passado e não dar 10% agora, não tem problema.
Outro assunto que elejo como de extrema gravidade é a questão do auxílio invalidez neste Governo. O Ministro Viegas, do Governo Lula, restabeleceu, no ano retrasado, os valores do auxílio invalidez, que não poderiam ser inferiores ao soldo de cabo engajado. E, assim, eram pagos esses valores com base em uma portaria normativa.
O Ministro José Alencar assumiu a pasta da Defesa, e seu primeiro ato foi revogar essa portaria, de modo que os capitães, tenentes, subtenentes, sargentos, cabos e soldados tiveram os valores do auxílio invalidez drasticamente reduzidos. Em alguns casos, chegou a 800 reais essa redução. E são os militares que sofrem de alienação mental, neoplasia maligna, cardiopatia grave, cegueira, fogo selvagem, AIDS e por aí fora.
Com toda certeza, o Ministro José Alencar não fez com maldade essa revogação, tanto é que eu estive com ele 3 dias depois dessa medida e ele encaminhou um estudo à Defesa, de modo que viessem a ser restabelecidos esses valores na mesma forma da portaria normativa do Ministro Viegas. E assim foi feito.
Em dezembro, o Ministro José Alencar, Vice Presidente da República, encaminhou o projeto ao Ministério do Planejamento. Apenas em maio, 5 meses depois, o Ministro Paulo Bernardo deu parecer favorável, levando se em conta todos os pressupostos da Lei de Responsabilidade Fiscal, inclusive previsão orçamentária. Quando foi revogado o auxílio invalidez no ano passado, já estava previsto o pagamento daquele valor majorado de todo o ano passado, e a proposta orçamentária para 2006 já havia chegado à Câmara com essa previsão orçamentária também.
Para nossa surpresa, Sr. Presidente, ato contínuo o Ministro Guido Mantega, da Fazenda, deu parecer contrário à proposta de projeto de lei do Sr. José Alencar   vejam que a autoria não é de um qualquer, é do atual Vice Presidente da República, na época também Ministro da Defesa, e novamente escolhido para compor a chapa com o Presidente Lula. Pois o Ministro da Fazenda ignora isso tudo e prejudica os militares de menor patente nas Forças Armadas que sofrem de doenças irreversíveis e necessitam de cuidados de enfermagem permanentes ou internação especializada. Ora, isso não é forma de tratar proposta de uma pessoa como José Alencar, que, pelo que eu soube, sequer foi consultado pelo Ministro Guido Mantega. O único projeto apresentado pelo Sr. José Alencar foi solenemente ignorado.
Deputado Vicentinho, isso não está certo. Peço a V.Exa., grande líder sindical que é, que leve este meu apelo ao conhecimento do Lula. Talvez o Presidente não saiba do que está acontecendo. Isso é uma inconseqüência   não vou falar em imoralidade  , um ato que atenta contra a dignidade da pessoa humana.
Estou ajudando financeiramente um grupo de 20 cadeirantes, de 20 miseráveis com câncer, lepra ativa, AIDS, cegueira, neoplasia malígna, para que venham acampar aqui em frente ao Ministério da Defesa   logicamente vão contratar um médico, para que não haja nenhuma acusação de irresponsabilidade caso alguém venha a falecer.
Apelo para V.Exa., Deputado Vicentinho, e para quem mais da assessoria do Governo esteja nos ouvindo. Levem este pleito ao Presidente Lula. Nosso pessoal está morrendo à míngua por causa dessa maldade e dessa desconsideração para com o Vice Presidente da República.
Obrigado. Sr. Presidente, não vou polemizar   tanto é que não vou dizer o nome do santo nem da santa  , mas tem gente aqui que defendeu o Estatuto do Desarmamento e defende o referendo, mas responde a processo no Supremo Tribunal Federal, que corre em segredo de Justiça, entre outras coisas, por associação ao tráfico. Essa pessoa devia se dar por impedida.
Sr. Presidente, há um debate entre a pejorativamente chamada "bancada da bala" e a "bancada do crime organizado". O que os senhores estão defendendo é o crime organizado. É o trabalho de bandidos, de marginais, de seqüestradores, de ladrões de cargas e do MST.
Nobre Deputado Raul Jungmann, ouvi muito bem V.Exa. quando, por duas vezes, ocupou a tribuna. Primeiro, V.Exa. disse que quem reage acaba, indubitavelmente, sendo prejudicado ou morrendo   palavras suas. Digo lhe que não tenho sangue de barata. Prefiro morrer tentando defender a honra da minha família a ver um marginal esculachá la e eu me comportar como um rato ou como uma barata e não fazer nada. Tendo uma arma em casa, se acontece algo semelhante na casa do vizinho, eu posso ir até lá e impedir que aquela família seja ultrajada, humilhada, esculachada. Não tenho sangue de barata!
Quem acha que não devemos reagir que se entregue logo à bandidagem. Eu não tenho sangue de barata e tenho certeza de que a população do Brasil também não tem! Nós temos direito a possuir uma arma, sim.
Sr. Presidente, há pouco vi o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh entrar no plenário. Eu já estava com saudades dele. Temos de ver de onde vêm esses projetos. O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh foi o Relator do projeto do desarmamento. E foi aquele que defendeu o José Rainha Júnior por porte e posse ilegal de arma.
Essas pessoas, Sr. Presidente, meus companheiros, defendem porte de arma para elas! Alguém viu um integrante do MST entregar uma garrucha, um estilingue ou um bodoque até hoje? Não.
Mais ainda: ouvi o Deputado José Dirceu saudar Dilma Rousseff como camarada em armas, orgulhando se do passado dela. Ela era integrante de uma quadrilha que assaltou a casa de uma mulher, que depois intitularam... (Apupos no plenário.) É a verdade! Os senhores não estão acostumados a ouvir a verdade! Mentiram 20 anos. Estão pagando agora e vão pagar com a reeleição, no ano que vem. Dilma Rousseff era integrante de uma quadrilha que assaltou a casa de uma mulher, no Rio de Janeiro.
Quanto ao número de mortes que os senhores dizem existir anualmente, mais de 90% dos mortos são bandidos, marginais. São exatamente essas vidas que os senhores querem preservar para continuar matando inocentes! Essa é a grande verdade, Sr. Presidente.
Ah, os senhores não estão acostumados! A bancada que defende os ladrões de cargas, os assaltantes, os bandidos do MST, os seqüestradores e os marginais quer o referendo neste momento.
Para concluir, quero fazer um apelo aos meus companheiros. Vamos votar contra, mas o voto "não" de cada um de nós vai acabar sendo útil para aprovar o referendo.
Apelo aos companheiros que são contra que não votem o referendo   podem até ficar no plenário  , para que a sessão caia por falta de quorum. Se votarmos "não", vai ser um voto útil para ajudar a bancada dos marginais, desses que estão defendendo o referendo do desarmamento. (Apupos no plenário.) (Tumulto no plenário.)
Para concluir, Sr. Presidente, o PT tem um projeto de poder. E só vai atingir o poder desarmando a população de bem.
Parabéns aos marginais que defendem o referendo. (Apupos no plenário.) (Tumulto no plenário.) Sr. Presidente, o projeto como um todo parece bom, contudo tem uma gravíssima falha que me leva, nem que seja eu o único, a votar contra. Refiro me à questão dos direitos humanos dos militares.
Indubitavelmente, os militares das Forças Armadas vão se envolver na faixa de fronteira no combate ao crime organizado, Deputado Nelson Marquezelli. Com toda certeza haverá pressões; traficantes serão presos, mortos. E o praça das Forças Armadas, Deputado João Paulo, um subtenente, um sargento da Marinha, um cabo antigo da Aeronáutica, com 30 anos de serviço, não tem porte de arma. O projeto, em parte, reconhece o risco de morte que esses homens correm, e não é só na faixa de fronteira.
Quando as Forças Armadas vierem a matar um correligionário do Fernandinho Beira Mar na faixa de fronteira, o praça do Rio de Janeiro vai ser cassado, como são, Deputado Josias Quintal, os integrantes da Polícia Militar do Rio de Janeiro. O projeto, ao tentar corrigir em parte, revela o seu calcanhar de aquiles no último artigo: 
"Aos comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica caberá dotar seus subordinados, para fins de segurança pessoal do militar, e, nos termos da legislação específica, conceder autorização temporária para o uso de arma fora do horário de expediente enquanto durar a ação".
Acabada a ação, o sargento, Deputado Coronel Alves, mesmo na faixa de fronteira, vai para a casa na mão. Isso é uma irresponsabilidade.
No projeto sobre o Estatuto do Desarmamento foi concedido o porte de arma para algumas Guardas Municipais que são celetistas. Meu Deus do céu, isso é um crime que está sendo praticado neste momento. Quando se dá poder de polícia às Forças Armadas, o militar não escolhe, nem discute, apenas cumpre sua missão. E será assim. Mas na hora de o oficial   tenente, capitão, coronel, general   ir para casa, poderá ir com para casa com uma arma para fazer sua defesa pessoal, arma que poderá salvar sua vida. Mas o subtenente armeiro, com 30 anos de serviço, vai para casa na mão.
Sr. Presidente, não podemos mandar nossos homens combater o crime organizado e depois não lhes dar a mínima chance de se defender, de preservar suas vidas. Nobres Parlamentares, isso é uma irresponsabilidade, não pode ficar assim.
Para concluir, apelo aos meus companheiros   é difícil, mas vou apelar   no sentido de que, no momento oportuno, antes da primeira missão, antes das primeiras execuções, no Estado do Rio de Janeiro, de praças da Forças Armadas, concedam o porte de arma a esses profissionais.
Muito obrigado, Sr. Presidente.conduto para aquele marginal.
Não é a primeira vez — talvez a enésima — que o Secretário é denunciado pela mídia. Mas o Secretário de Segurança esteve na Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro há poucos dias, onde mais uma vez defendeu o Secretário de Esportes, Chiquinho da Mangueira. Com esse tipo de conduta, obviamente a criminalidade do Rio de Janeiro só tende a aumentar.
Por que no Rio de Janeiro praticamente não há seqüestro? Porque o Governo é conivente com o tráfico. Sabemos que, onde há tráfico, geralmente não há seqüestro, e vice versa.
Faço um alerta aos meus companheiros, porque o Governo do PT, com algumas exceções, está na iminência de mandar novo rolo compressor, que está rotulando como estatuto do desarmamento.
Isso é um verdadeiro crime porque, em primeiro lugar, sabemos que é quase impossível conseguir registro de arma, dadas as imposições burocráticas. Aliás, não sei como o cidadão vai comprovar a efetiva necessidade do uso de arma. No entanto, no Rio de Janeiro ninguém precisa comprovar nada para ter porte de arma, porque o aparelho do Estado é incompetente, inoperante, não os policiais militares e civis; estes, são heróis.
Tudo está loteado no Rio de Janeiro. Os comandos dos batalhões estão loteados, as delegacias estão loteadas por Deputados Estaduais.
Em Brasília, o PT tirou das Comissões Deputados que votariam contra a reforma previdenciária para poder aprovar o massacre do servidor público civil da União, Estados e Municípios; no Rio de Janeiro o comando de um batalhão é dado com a intenção de que ele não atue em determinadas áreas, e se empenha o voto à Governadora Rosinha, ou melhor, ao Governador Anthony Garotinho, porque ela nada mais é do que figura decorativa nessa história.
Para obter porte de arma é um sacrifício. O interessado tem de pagar 300 reais para o registro e 1.000 reais para o porte, que é temporário, ou seja, ainda que se rompam todas as barreiras burocráticas para aquisição de armas, só quem tem dinheiro poderá tê la em casa com porte e registro. E o mais grave — estão presentes Deputados da bancada ruralista — é que, por exemplo, se uma pessoa na sua própria casa ou na fazenda de um amigo tiver de disparar um tiro de advertência, caso surjam marginais para roubar a casa ou mesmo os invasores do MST, ela estará incursa nas penas de reclusão de 2 a 4 anos, e o crime será considerado inafiançável.
Não podemos aprovar o projeto de desarmamento como está, pois será uma vitória para a marginalidade, uma vitória do PT, com honrosas exceções, e uma vitória do Governo Anthony Garotinho, do Estado do Rio de Janeiro.intencionada.
Esteve ontem na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional um dos presidenciáveis, o ex Governador do Ceará Ciro Gomes. A meu ver, aquela foi uma audiência pública muito positiva, pois Ciro Gomes foi o primeiro dos candidatos à Presidência a falar sobre as Forças Armadas, assunto que parece ser tabu para os demais, a não ser para Enéas, que — pobre coitado — não tem a mínima chance de aparecer na mídia.
Disse Ciro Gomes não poder prescindir do apoio dos militares em seu possível governo e que é favorável à manutenção do Ministério da Defesa, mas não abre mão de ter a seu lado a Casa Militar, proposta que nos é muito bem vinda. Se antes da criação do Ministério da Defesa tínhamos cinco Ministros militares, hoje não temos nenhum. Se antes tínhamos, talvez, muito, agora temos muito pouco.
Ciro Gomes disse ainda que, caso eleito, o futuro Ministro da Defesa terá o perfil da competência, do conhecimento de causa e, sobretudo, da liderança. Não se trata de agrado, mas de proposta de quem realmente quer, caso eleito, governar com seriedade.
Não adianta diplomacia se, na retaguarda, não tivermos as Forças Armadas para, na hora das divergências, fazer valer o interesse dos seus liderados.
Afirmou também o pré candidato do PPS que pretende integrar a Amazônia, dando a devida atenção ao Projeto Calha Norte. Referindo se a algo óbvio, mas que poucos têm coragem de abordar, disse que na reserva indígena ianomâmi — cuja área corresponde a duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro, mas com uma população inferior a 10 mil índios — os brasileiros são proibidos de entrar, mas estrangeiros têm livre trânsito, e que devemos integrar, colonizar e consolidar nossa fronteira, antes que alguma intervenção externa se faça presente naquela área. Não se compõem as forças armadas de uma hora para outra.
Sobre a Proposta de Emenda à Constituição nº 36, que leva tanto os militares como os servidores civis para o INSS, Ciro Gomes manifestou sua posição contrária, o que é um alívio. Nós, militares e servidores civis, não merecemos, depois de anos dedicados à Pátria, fardados ou não, ser simplesmente levados para o falido INSS.
Referiu se ainda o pré candidato à medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares. Comprometeu se, caso eleito, a discuti la, dando a entender claramente que muitos vícios devem ser sanados. Entre esses vícios, destaco, por exemplo, o fato de que é inadmissível que alguém que em 30 de dezembro de 2000 contasse 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, por um dia apenas, tenha perdido todos os direitos conquistados ao longo da difícil vida militar.
Levarei a proposta de Ciro Gomes aos mais de 20 mil militares da ativa, aos internautas e a todas as unidades da Marinha, Aeronáutica e Exército do Brasil, porque ele foi o primeiro presidenciável a tratar desse assunto tão importante para os militares e para o Brasil.
Parabenizo Ciro Gomes pela maneira como se conduziu naquela audiência pública.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente.se de situação constrangedora para o comandante, ninguém nega isso. Mas, pergunto, Sr. Presidente: há quanto tempo quase todos os comandantes militares do nosso Brasil estão de costas para seus subordinados? A situação realmente é triste. Se, no primeiro caso, é constrangedora, no segundo é humilhante para os subordinados que vêem seu comandante sempre de costas para eles. Parece que não aprenderam com o exemplo da Polícia Militar do Estado de Minas Gerais, caso muito bem conduzido pelo Cabo Júlio.
Essa história de o comandante dizer que nada pode fazer, porque acima dele estão o Secretário de Segurança e o Governador do Estado, não cola mais, a não ser que, ao assumir o comando da corporação, ele diga para a tropa: eu sou um fantoche, eu sou um boneco, eu estou aqui para cumprir ordens do Governador e do Secretário. Aquele que se vale do Regulamento Disciplinar para se justificar age de forma covarde, não vou dizer omissa — a palavra certa é essa.
Portanto, se o comandante não quer agir dessa maneira, ou não aceite ser nomeado ou defenda seus subordinados, porque, caso seja exonerado pelo Governador, poderá concorrer a um cargo político, como foi o caso do Deputado Cabo Júlio. Nem vou fazer comparação hierárquica entre o Cabo Júlio e o comandante, porque aquele veio para o Congresso Nacional e exercita um trabalho digno e decente, defende seus companheiros e hoje é considerado um símbolo na Polícia Militar de Minas Gerais.
Quanto a esse coronel comandante, ele está de costas para seus subordinados. Ele poderia perfeitamente insurgir se contra os desmandos do Sr. Governador, lutar pelos seus subordinados, ser exonerado, vir para cá e cerrar fileira com o Deputado Cabo Júlio, e assim fazer um trabalho decente.
Sr. Presidente, se um coronel for exonerado, ele deixará de ser coronel? Não. O Cabo Júlio deixou de ser cabo por algum tempo, mas depois conseguiu recuperar sua graduação, que tanto honra, colocando no painel de votação desta Casa seu nome parlamentar Cabo Júlio. Portanto, o argumento da disciplina não funciona, porque é usado pelos covardes.
Esta semana, o traficante Fernandinho Beira Mar, numa entrevista, fez interessante declaração: afirmou que o tráfico não existe sem corrupção. Sabemos perfeitamente que a corrupção é o combustível deste Governo e de muitos Governadores do País.
Voltando às Forças Armadas. Após o propalado reajuste dos militares, em dezembro, cabos e soldados das Forças Armadas passaram a ganhar, em valores líquidos, importância inferior à que recebiam em dezembro. Esse é um assunto que a Câmara e o Senado têm de discutir quando forem votar a medida provisória. O general não vai querer que cabos e soldados dêem as costas a ele. Agora, que esses generais, almirantes e brigadeiros tomem providências e venham a esta Casa lutar para mudar a medida provisória.
O "General" Humberto Souto, Presidente do TCU, esteve ontem nesta Casa, fez um brilhante trabalho na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público e conseguiu aprovar o projeto de lei que reestrutura os cargos e carreiras do TCU. Todos tiveram algum ganho real e nada perderam: ninguém passou a ganhar menos, ninguém perdeu gratificações, vantagens, nada. Por que não se dá o mesmo para os militares das Forças Armadas? Por causa desse covarde Regulamento Disciplinar?
Então, apelo aos outros generais das Forças Armadas que façam o trabalho, a exemplo do "General" Humberto Souto. Quisera eu ter S.Exa. como Ministro da Defesa. Aliás, anteontem, em vez de assistir ao Ministro Geraldo Quintão falar sobre a ANAC, preferi ouvir o Fernandinho Beira Mar, porque lá havia alguma coisa a se ouvir. Como Ministro Geraldo Quintão não manja nada, não sabe de nada, está aí só para esculhambar com as Forças Armadas, eu não ia ficar perdendo meu tempo com esse neófito que é o Ministro da Defesa.
Sr. Presidente, no dia 26 a medida provisória será reeditada, e o apelo que faço aos meus companheiros da Câmara e do Senado é no sentido de que apresentem emendas no meu site na Internet. Nele já há várias sugestões. Que tomem conhecimento delas e apresentem emendas para evitar problemas, porque eu não quero cabo e soldado dando as costas para general, mas também não podemos admitir que nossos chefes militares continuem de costas para a tropa.
Muito obrigado.Presidente da TV Cidade Verde; José Tajra Sobrinho, empresário; e Wellington Dias, Governador do Estado do Piauí. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Após a exibição do vídeo institucional, assumiu a Presidência o Sr. Átila Lira, nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, e concedeu a palavra ao Sr. Silas Freire, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Silas Freire. Após proferir discurso do Sr. Eduardo Cunha, Presidente da Câmara dos Deputados, o Sr. Presidente concedeu a palavra aos Srs. Jesus Tajra, Wellington Dias e Elmano Férrer, componentes da Mesa; e aos Srs. Heráclito Fortes, pelo PPS; Átila Lira, pelo PV; Rodrigo Martins, pelo PSB; e Assis Carvalho, pelo PT. Reassumiu a Presidência o Sr. Átila Lira e concedeu a palavra aos Srs. Flavio Nogueira, pelo PDT; Jair Bolsonaro, pelo PSC; Mainha, pelo PP; Zé Augusto Nalin, pelo PMDB; e Jesus Tajra Filho, componente da Mesa. Usaram ainda da palavra, pela ordem, os Srs. Simão Sessim, Deputado Federal; Regina Sousa e Ciro Nogueira, Senadores da República. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h07, encerrou a sessão. Sr. Presidente, eu quero falar numa linha um pouco mais agressiva do que a do companheiro Vitor Valim sobre ideologia de gênero e começo com a palavra "canalha" para a proposta do PT às escolas do ensino fundamental. O PT quer transformar criancinhas de 5, 6, 7 anos de idade em homossexuais e escancarar as portas para a pedofilia!
Deixo bem claro: nós na Câmara dos Deputados, em Comissão Especial, rejeitamos a ideologia de gênero. A mesma coisa o Senado fez: rejeitou a ideologia de gênero. Agora órgão vinculado ao MEC, a Conferência Nacional de Educação, passa a orientar as quase 6 mil Prefeituras do Brasil a incluir no Plano Decenal de Educação Municipal a ideologia de gênero. Ou seja, está ensinando o filho do pobre, que é aquele que vai para a escola pública, que é aquele que recebe bolsa família, que, apesar de ter um apêndice, não é menino nem menina, é uma coisa qualquer. E mais, orienta que o garoto experimente, dê um abraço numa menina e num menino também, e que a menina faça a mesma coisa, dê um abraço num menino e numa menina também.
Isso é política de canalha, que é a palavra que eu posso usar aqui, porque tenho vontade de dizer outra. Dilma Rousseff, você tem neto! Coloque essa porcaria para ele e não para os filhos do povo. Respeite a criança! Respeite a família brasileira! Isso é atitude de canalha! Tem a cara do PT essa determinação do MEC, porque está publicada no Diário Oficial da União.
A responsabilidade é de Dilma Rousseff, uma mulher que não governa nada, uma terrorista, cujo primeiro marido sequestrou um avião com 96 pessoas a bordo e foi para Cuba e cujo segundo marido, com ela, assaltava caminhões na Baixada Fluminense! É uma mulher que não tem caráter, não tem moral. Ela não respeita a Lei da Anistia! Por isso digo isso. Cria a chamada Comissão Nacional da Verdade para esculachar as Forças Armadas.
As crianças são o que existe de mais sagrado no meio familiar. O homem e a mulher se transformam quando têm filho. O homem não quer chegar a casa e ver seu filho brincando de boneca, por ter sido orientado na escola, que hoje Dilma Rousseff e o PT querem, através da canalhice, transformar em bordel homoafetivo. A criança não sabe o que é sexo ainda!
E esses canalhas, que perderam na Câmara, agora, via MEC, que tem um Ministro que também parece que não apita nada, amanhã vão comemorar 1 ano de vigor do Plano Nacional de Educação.
Se tiver mais colegas   eu não vou sozinho lá para ser massacrado  , eu quero ir ao MEC questionar o Ministro sobre essa questão. O Executivo é o dono do Diário Oficial da União, então tem que tomar providência.
É igual, Sr. Presidente, a um menino de 12 ou 14 anos se sentir menina ou dar uma de menina e entrar, como estão entrando, no banheiro feminino, porque há resolução de um conselho vinculado a esse lixo chamado Secretaria de Direitos Humanos, que só defende vagabundo e canalha, que tem a mesma política que o PT está adotando junto às crianças nas escolas de ensino fundamental.
Deixem de ser canalhas! Deixem as crianças em paz!
Obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu é que agradeço, nobre Deputado. Sr. Presidente, eu não queria falar sobre isso, mas depois que a Deputada Benedita da Silva saudou Fidel Castro e disse que ele acabou de divulgar no seu jornal, o Granma: "Hoje 5 mil crianças estarão nas ruas. Nenhuma cubana", faltou complementar   concordo  , nenhuma na rua, todas no presídio da ilha.
Sr. Presidente, quero cumprimentar esta Casa pela votação, ontem, do projeto de decreto legislativo, que sustou os efeitos do Decreto nº 8.243. Esse decreto tratava da criação de conselhos que seriam nada mais que uma escória indicada pelo Governo, que iria usurpar parte das atribuições do Poder Legislativo ou o seu todo.
Se realmente a Presidenta Dilma Rousseff quiser que eu creia na palavra dela   que vai combater a corrupção  , faço lhe uma proposta para que troque o Cesare Battisti, um criminoso, assassino e terrorista, pelo Pizzolato. Pode ter certeza de que, com o Pizzolato chegando aqui, entrando no time do Yousseff e do Paulo Roberto Costa, isso daria uma grande contribuição para combater a corrupção no nosso País.
Muito obrigado. Sr. Presidente, todas as pessoas de bem sabem que o combustível das Comissões da Verdade é a mentira, seja ela estadual, seja ela nacional. Agora, a municipal de São Paulo foi além.
O Presidente, um Vereador inexpressivo, com uma cara de fuinha, acabou de declarar que Juscelino Kubitschek foi executado. E ponto final! Não ouviram ninguém! Poderiam ter ouvido os peritos de 1976, data do acidente, os respeitáveis Roberto de Freitas Vilarinho e Sérgio de Souza Leite, e um terceiro já falecido   não cito aqui.
O primeiro, Vilarinho, disse que, se for convidado, irá à Comissão Municipal da Verdade, mas sabe que eles não têm competência para analisar a questão. Ou seja, é a comissão da farofa, do oba oba. Até porque descobriu 90 indícios de execução de Juscelino Kubitschek. Desafiaria essa Comissão a desvendar o caso de Celso Daniel e de Toninho do PT. Bem, não estão sendo pagos para isso, está entendido.
Entre os anos de 2000 e 2001, esta Casa, na Presidência do Deputado Michel Temer, criou uma Comissão Externa de 23 Deputados. Entre eles, na sua Presidência, o Deputado Paulo Octávio, casado com a neta de Juscelino Kubitschek. Foram 6 meses de trabalho. Ouviram peritos da época, legistas, peritos novos convidados para acompanhar esse trabalho e testemunhas. Toda a questão técnica e científica foi esmiuçada. Eles viajaram. Foram para o Chile. Viajaram para vários pontos do Brasil, para Resende, etc. Ouviram a filha do motorista, o Sr. Geraldo, que inclusive falou da pressão da ABIN para que ela aderisse à causa da execução.
Tudo foi por terra, nada foi comprovado. Muito pelo contrário, de forma unânime, inclusive, com a presença do Deputado à época, atual Governador do DF, chegou se à conclusão de que foi um acidente.
Assim sendo, Sr. Presidente, lamento, para mim não é surpresa que essas Comissões da Verdade instaladas pelo Brasil afora não têm qualquer compromisso com a verdade.
Inclusive, em nome do perito Sérgio Leite, desafio a própria Comissão de São Paulo a ouvi lo também, já que ele não foi convidado ainda, para que seja desbaratada mais essa farsa contra os militares daquela época. Sr. Presidente, como sou do Partido Progressista, quero dizer que Fernando Haddad vai fazer um governo em São Paulo tão bom como fez Celso Pitta, mas com um agravante terrível.
Olha só, São Paulo está praticamente polarizado na questão do kit gay, que é a escola sem homofobia. Onde começou o kit gay? Começou no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010   Haddad, pare de mentir! Fernando Haddad, pare de mentir  , em despacho de V.Exa., à época Ministro da Educação e Cultura. Está aqui no Diário Oficial da União.
Quem é que fez o kit gay? Haddad   povo paulistano, está publicado no Diário Oficial da União  , 12 representantes do Movimento LGBT. O que é Movimento LGBT? É o Movimento de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.
Atenção, povo católico, povo evangélico de São Paulo, povo paulistano, você quer que seu filho aprenda lições de homossexualismo no ensino fundamental? Se quer, vote no Haddad. Se quer que seu filho aprenda a ser homossexual desde cedo, vote no Haddad.
Vejam só, Fernando Haddad designou para coordenar os trabalhos o Sr. André Lázaro, Secretário de Alfabetização. Povo paulistano, o Secretário de Alfabetização coordenou o kit gay, como está publicado no Diário Oficial da União. Ele escolheu 12 representantes do LGBT. O nome dos doze foi publicado no Diário Oficial da União, inclusive com nome social. Ou seja, o critério para fazer o kit gay é estar associado à Associação de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais.
Eu tenho a fita de novembro do ano retrasado, na qual o Sr. André Lázaro falou que para confeccionar o filme Beijo Lésbico, para passá lo para crianças do ensino fundamental ele levou 3 meses discutindo até onde a língua de uma menina entrava na boca de outra menina.
Povo paulistano, pelo amor de Deus, se você quer que seu filho aprenda a ser homossexual na escola, vote no Haddad. E eu estou me dirigindo aqui a católicos, evangélicos a até mesmo a ateus, porque ninguém quer que seu filho seja estimulado a ser gay ou sua filha a ser lésbica.
Uma das conclusões, ou melhor, algumas das conclusões dessa equipe de trabalho do Haddad, desse pessoal LGBT. Chegaram à conclusão de que as escolas têm muitos símbolos religiosos, eles devem ser retirados da escola. Eu tenho fita sobre isso. Chegaram à conclusão, também, de que existem mais meninos gays do que meninas lésbicas, crianças de 6, 7, 8, 9 anos.
Haddad, pare de mentir, pare de mentir. Qual é seu caso de amor com a causa homossexual?
Quero saber qual foi a metodologia utilizada pelo Sr. André Lázaro, indicado pelo Sr. Fernando Haddad, para chegar a essa conclusão nas escolas do ensino fundamental. Eu quero saber.
Tudo isso, como está no Diário Oficial da União, tem que ser debatido por ocasião das eleições em São Paulo.
Nos 40 segundos que me restam, a TV MG Record levou ao ar, no final de setembro, o caso do kit gay na cidade de Contagem, em que uma professora passa como dever de casa para os alunos dissertar, ou melhor, alunas de 10 anos de idade, como dois homens fazem sexo, o que é sexo anal, o que é sexo oral, o que é sexo grupal. E a diretora claramente diz: "Estou seguindo recomendações do MEC."
São Paulo não pode passar ao largo da discussão do kit gay.
Haddad, pare de mentir. Qual é seu caso com a causa homossexual? Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é lamentável, o que para mim não é novidade, o posicionamento da Presidente Dilma Rousseff, juntamente com o seu não menos sofrível Ministro Celso Amorim, em querer calar a boca dos militares da reserva. E o que é mais grave e demonstra claramente este Governo: tem medo da verdade, tanto é que aprovou essa dita Comissão da Verdade. E Dilma não abriu mão no projeto em indicar, com o seu dedo que pegou em armas para atirar em gente inocente no passado, os seus sete componentes. Os clubes militares, os militares da reserva fazem manifestos legais e verdadeiros. Isso tem importunado a Presidente da República que não sabe conviver com a verdade. Os militares vão continuar se manifestando. E digo mais: ela não vai punir ninguém, até porque não tem autoridade para tal.
Aqui eu hipoteco a minha solidariedade a todos esses bravos homens das Forças Armadas que, de forma verdadeira, vêm expondo aqui...
(O microfone é desligado.) Muito obrigado pelas palavras elogiosas, Sr. Presidente. Eu não mereço tanto.
Meu companheiros, eu passei a frequentar o Conselho de Ética desde ontem. Mas tudo bem, a causa, a origem, é a mesma.
Quero aqui, agora, não fazer propaganda, mas dizer que há uma entrevista minha na revista Playboy deste mês, e embaixo, na revista, abstraindo a figura da pessoa que está na capa, está escrito "Entrevista. Jair Bolsonaro. 'Vizinho gay desvaloriza o imóvel'."
Eu quero dizer uma coisa: não sou eu que estou dizendo isso aí. Isso está, Sr. Presidente, no Projeto de Lei nº 122, aprovado nesta Casa. Rapidamente: se eu não alugar um imóvel meu para uma pessoa por um motivo qualquer   por ter muitos filhos, por exemplo  , tudo bem, sem problema algum. Agora, caso eu não o alugue para uma pessoa que porventura seja homossexual, e eu nem saiba disso, eu pego de 2 a 5 anos de cadeia. E é inafiançável.
Vale dizer aqui também, como Capitão do Exército: está aqui, no projeto, a questão do serviço militar obrigatório. Vejam bem: serviço militar obrigatório no Projeto de Lei nº 122. Nós dispensamos do serviço militar obrigatório, por ano, 95% dos jovens. Ou seja, nesse bolo que vai embora e do qual não temos como fazer um controle acurado, vão muitos homossexuais. Eles podem ir a uma delegacia e dizer que foram dispensados do serviço militar obrigatório por causa da sua opção sexual. Eu, Capitão Jair Bolsonaro, pego de 3 a 5 anos de cadeia, além de sofrer penas acessórias, e tenho que explicar depois que o motivo da dispensa não foi a opção sexual.
Mais ainda   vamos agora para a área civil, com a questão da dispensa: se um casal dispensar uma secretária do lar e ela, numa delegacia, disser que isso foi feito por conta da sua opção sexual, porque a patroa a surpreendeu ao telefone conversando com a sua colega lésbica, essa patroa pega também de 2 anos a 5 anos de cadeia.
Então, Sr. Presidente, acho que a grande questão do PL 122, contra o qual tem falado muito bem o Pastor Silas Malafaia   e eu o apoio integralmente nessa questão    é saber como ele foi aprovado nesta Casa: numa sessão, num fim de tarde para noite, fora da Ordem do Dia, num requerimento de urgência extrapauta. Em 10 segundos, foi aprovada essa excrescência aqui.
Isso atenta contra toda a sociedade brasileira. Não podemos criar uma classe especial de homossexuais em nosso País, como se fossem semideuses.
Para concluir, Sr. Presidente   obrigado pela oportunidade  , neste 1 minuto final, digo aos meus companheiros que aquela história do kit gay ainda não está enterrada, porque a proposta elaborada   e há muitos itens em execução   por parte da Secretaria Nacional de Direitos Humanos está em vigor. Foi retornada para o armário a questão do kit gay do MEC. E nesse kit gay da nobre Maria do Rosário há 180 itens. Entre eles, cota para professor homossexual em escolas de primeiro grau; inserção em livros didáticos da temática "diversidade sexual" para o público infantojuvenil; bolsa de estudos para jovem LGBT; estágio remunerado para jovem LGBT.
O Governo está em via de lançar a campanha nacional de sexo seguro para jovens LGBT, ou seja, ensinar meninos de 15 anos a fazerem sexo com outro de 15, de forma segura. Essa é outra batalha que começamos, a partir...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, este é 1 minuto de extrema importância para o futuro do Brasil.
Nós sabemos, lamentavelmente, que não se acredita em mais nada na nossa Pátria. Nós aprovamos, em 2015, com o apoio de V.Exa., Deputado Macris, porque foi quase unanimidade, o voto impresso.
Ontem, prezado Deputado Vitor Valim, aos 45 minutos do segundo tempo, atendendo a uma solicitação do TSE, por intermédio do Presidente da Câmara, o Relator, do PT, resolveu incluir em projeto de lei a revogação de dois artigos da lei de 2015 que trata do voto impresso. Essa vai ser a reforma política? Esta é a nossa possibilidade de auditar de fato um sistema eleitoral, que é importantíssimo para o futuro do Brasil. Nenhum país adota esse tipo de votação, a não ser a Venezuela e outras países por aí.
Nós temos que evitar isso, prezado Presidente Vitor Valim, Deputado Macris. Não podemos passar para a população que o que se aprovou na grande reforma política foi a revogação do voto impresso.
Desculpem me, mas eu não acredito na lisura do voto eletrônico, como, com toda a certeza, mais de 90% da população. Nós seremos escrachados. Haverá abstenção em grande quantidade, voto nulo, protesto, se nós aprovamos o fim da possibilidade de se auditar uma eleição. O voto é um instrumento maravilhoso, eu acredito na democracia, Deputado Vitor Valim, mas ele não pode ser computado dessa forma.
E daí vem aquela máxima de que quem ganha a eleição não é quem vota. No Brasil, é quem conta os votos.
Este é o apelo que eu faço a todos. Eu tenho um destaque nesse sentido, para nós não deixarmos que se aprove o fim do voto impresso.
Muito obrigado, prezado Deputado Macris, prezado Presidente em exercício, Deputado Vitor Valim.
O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim)   Agradeço a V.Exa., Deputado Jair Bolsonaro.
Eu também não consigo entender quem é que ganha com essa falta de transparência. Esse resultado inclusive não representou a vontade da maioria do Plenário, que votou a favor do voto impresso. Infelizmente, não sei o que houve no final, pois o resultado foi diferente da vontade da maioria dos Deputados.
Quem ganha com a falta de transparência? Eu acho que o povo vai tirar as suas próprias conclusões.
Parabenizo V.Exa. pelo pronunciamento e pela iniciativa. Sr. Presidente, a campanha eleitoral já chegou, e para os presenciáveis já chegou há algum tempo.
Tenho acompanhado, como político   como todos aqui, tenho certeza  , as manifestações dos candidatos a Presidente, e lamento que nenhum deles toque no assunto das Forças Armadas, nem a imprensa pergunte.
Quando se toca no assunto é para dizer que alguns foram perseguidos e outras coisas mais que não são verdadeiras.
Nós sabemos que devemos às Forças Armadas, à sua atuação em 1964, a democracia que temos hoje; caso contrário, teria sido imposta aqui a ditadura do proletariado, e com toda a certeza estaríamos todos cortando cana, a exemplo de Cuba.
E temos problemas, Sr. Presidente, como a medida provisória que está há 10 anos sem ser votada.
Espero que os candidatos toquem nesse assunto, até porque 2% do eleitorado estão ligados às Forças Armadas.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, daqui a pouco vou ocupar a tribuna por 5 minutos. Procuro dizer que vou inaugurar a tribuna da verdade, para contrapor à Comissão da Verdade, que o General Santa Rosa chamou de comissão da calúnia. Preferia chamar de comissão da canalhice; seria mais apropriado.
Irei inaugurá la, contando um pouco a vida de Diógenes do PT, que executou o Capitão Chandler, e a vida de Dilma Rousseff, candidata à Presidência da República. Quem sabe, ela tenha mais votos depois de eu falar um pouco mais de sua vida particular, como guerrilheira e assassina.
Vamos inaugurar o programa 'tribuna da verdade'.
Sr. Presidente, ontem os jornais publicaram uma crítica do General Santa Rosa sobre a Comissão da Verdade. Hoje, o soviete, cubano e petista do Lula já exonerou o General, menos de 24 horas depois.
Portanto, não percam! Daqui a pouco, a 'tribuna da verdade', que vai ser um programa muito bom nesta Casa. Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. pelo currículo. Pode não ser muito apropriado para legislar aqui, mas procuramos dar o exemplo e mostrar um pouco as Forças Armadas.
Aproveito a oportunidade para elogiar o Deputado Chico Alencar, que se encontra à mesa. Eu falei que ia elogiá lo e vou fazê lo agora.
O Deputado Chico Alencar, há cerca de 3 semanas, falou sobre sua educação, de alguns anos atrás logicamente   nós somos cinquentões. Ele disse que, naquela época, o ensino realmente era de qualidade. Tanto é que ele se tornou um brilhante Parlamentar, com oratória e bagagem cultural muito boas. No entanto, faltou dizer que esse ensino foi durante a tal ditadura militar. Sem educação não se chega a lugar nenhum.
O Deputado Chico Alencar teve boa educação naquele período que ele chama de ditadura militar. Eu chamo de regime militar, regime de autoridade, de responsabilidade, de patriotismo, de respeito para com o próximo, e por aí afora. O Deputado Chico Alencar fez um elogio à sua educação, mas quero dizer que ele a obteve, juntamente comigo e outros cinquentões presentes, durante o nosso saudoso e profícuo regime militar.
Parabéns, Deputado Chico Alencar, pelo pronunciamento naquela oportunidade. Com toda certeza, foi um lapso de V.Exa ter se esquecido de que estudou na época em que era Ministro da Educação o Coronel Jarbas Passarinho e Presidentes da República Castelo Branco, Costa e Silva, Ernesto Geisel e, finalmente, João Figueiredo.
Parabéns, Deputado Chico Alencar. Devemos isso à tal da ditadura militar.
Isso não é uma brincadeira que fiz com o Deputado Chico Alencar, mas algo sério e S.Exa não terá como refutar essa minha afirmação.
Aproveito a oportunidade para falar de problema sério que temos hoje nas Forças Armadas, Deputado Chico Alencar, a quem peço a atenção, como de costume.
Conversei com o Presidente Lula por 2 vezes. Foram encontros fortuitos com S.Exa. e falei sobre as evasões nas Forças Armadas, mas não obtive sucesso.
Nos últimos anos, mais de 200 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas ou foram demitidos ex officio por terem sido aprovados em concurso público. O número de praça equivale a 3 vezes a isso daí. Como esses números não são publicados em Diário Oficial, não tenho acesso a eles.
Deputado Chico Alencar, esses números equivalem praticamente a mais do que o efetivo da Academia da Força Aérea e da Escola Naval, à metade do que é formado anualmente na Academia Militar das Agulhas Negras em Resende, Estado do Rio de Janeiro.
E qual a origem disso tudo? A desmotivação para com a carreira. Não há mais motivação para a carreira.
Com todo o respeito que tenho a um cabo da Polícia Militar do Distrito Federal, sei que ele ganha mais do que um tenente aviador da Aeronáutica ou da Marinha, ou do Exército também, cujo salário é pago pelo mesmo patrão.
Temos uma medida provisória, de minha autoria, que está completando 9 anos. Em face disso, faço um combativo apelo ao PSOL, de Chico Alencar   sei que o partido é solidário a isso, independentemente de um pedido meu, falta, talvez alguém alertá los para o problema  , para esta Casa ultimar, junto ao Presidente Michel Temer e ao Presidente José Sarney, a apreciação, em sessão conjunta, dessa MP com as emendas acolhidas pelo Relator, Senador Romeu Tuma. Só assim poderemos recuperar, em parte, o que perdemos em 2000 e motivar para a carreira esses bravos brasileiros que prestam serviço hercúleo e de inestimável valor a nossa Nação.
Sr. Presidente, obrigado a V.Exa. pela atenção. Sr. Presidente, vou desviar um pouco o foco do discurso que ia fazer daqui. O primeiro Parlamentar que ocupou esta tribuna falou em ditadura militar; disse que combateu a ditadura militar. Esse pessoal sabe o que é ditadura. Conhece Cuba, conhece China, conhece Albânia. Os combatentes lá morreram todos. Quem combatia morria. Aqui chegamos a uma conclusão muito simples: os que vêm aqui são apenas combatentes de festim, os de garganta, ou não tivemos ditadura em nosso País.
Chega de mentiras! Temos 21 anos de Governo civil. O Brasil só piorou, desde o Governo Figueiredo.
Agora há pouco, o Deputado que me antecedeu na tribuna disse que não aceita investigações. Sr. Presidente, estou no quinto mandato parlamentar e o que mais ouvi aqui, até o Presidente Lula assumir, foi a afirmação de que durante o regime militar, apelidado de ditadura, não se investigava nada. Diziam: "Nós, quando assumirmos, vamos investigar tudo". A prova está aí: não querem investigar nem mesmo compras simples com cartões corporativos. Apontem me um general, um coronel, um capitão, um sargento rico ou razoavelmente bem de vida durante o regime militar. Não há.
V.Exas. sabem que quem se empenhou pela luta armada não queria derrubar os militares, mas implementar em nosso País a ditadura do proletariado. Pergunto a V.Exas. do PTB, do meu partido, o PP, do PMDB, do DEM: o terreno não está mais do que propício, Deputado Inocêncio Oliveira, para implantarem em nosso País a ditadura do proletariado, a ditadura das sindicais livres?
V.Exas. viram ontem o veto presidencial à investigação, pelo Tribunal de Contas da União, das contas do Governo Lula.
Os sindicatos agora podem abrir suas comportas e investir dinheiro em candidaturas do PT, do PCdoB.
V.Exas. não enxergam isso? V.Exas. estão cavando a própria sepultura, a sepultura da democracia. Até cego enxerga isso. Em troca de quê? Dos cargos miseráveis. V.Exas. não têm o que fazer com esse dinheiro que porventura conseguirão agora. Ou não é em troca de dinheiro? Ou eu sou otário, o único errado neste Congresso?
V.Exas. não enxergam isso?
Vamos acordar! Lembram do exemplo de 2002, da cara de V.Exas. nos jornais, estampada nos postes, nos muros, porque votaram para acabar com o décimo terceiro salário, com o FGTS, com a licença maternidade?
V.Exas. não enxergam isso?
Só está faltando aprovar aqui o voto facultativo. O eleitor esclarecido vai acabar não votando. Essa classe do proletariado que vive como porcos do "bolsa farelo" vai votar, vai ter maioria aqui dentro para aprovar o que quiser, como faz o Presidente Hugo Chávez na Venezuela.
E V.Exas. não acordam para isso, meu Deus do céu? Corroborando com isso? Com a sacanagem feita com os militares das Forças Armadas. Uma sacanagem! A mais vil.
V.Exas. não enxergam isso?
Ministro Nelson Jobim, V.Exa. não acorda para isso também. É conivente com este estado de coisas, com esta patifaria praticada contra os militares, com esta covardia com o País! Um general não pode entrar numa reserva indígena da Amazônia! A Polícia Federal está se prestando a um trabalho sujo para retirar os rizicultores daquela região!
Acorde para isso, Congresso Nacional!
V.Exas. não conhecem a história do sapo fervido, que não vou contar aqui? Procurem conhecê la.
Aqui existe luta de poder. Não tem amizade. E V.Exas. estão se vendendo, colegas do meu partido, do PMDB, do então PFL, do PTB, por migalhas. V.Exas. vão fazer o que porventura levam hoje àquele papel: vão fazer papel higiênico. Não vai ter outra finalidade, a não ser isso, o que V.Exas. levam hoje, traindo o povo brasileiro e traindo as Forças Armadas do Brasil! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de começar o meu discurso, quero louvar o Ministro Waldir Pires pela maneira como se tem comportado na condução de assunto que considero dos mais graves no meio militar: o auxílio invalidez.
Por duas vezes, estive tratando desse assunto com o Ministro. Devo dizer que a maneira como S.Exa. me atendeu e tem conduzido esse processo é extremamente louvável, mas a solução do caso não depende única e exclusivamente do Ministro.
O auxílio invalidez é pago a militar julgado inválido e, além disso, submetido à internação especializada ou sob cuidados permanentes de enfermagem. Esse auxílio também é concedido a militar portador de doenças graves, como, por exemplo, neoplasia maligna, cegueira, alienação mental, paralisia irreversível e incapacitante, cardiopatia grave, mal de Parkinson, nefropatia grave.
Até o ano 2000, o auxílio invalidez era equivalente a 25% do respectivo soldo do militar, mas havia um anteparo: ele não poderia ser inferior ao soldo integral de cabo engajado. Então, até o ano 2000, o menor valor pago a título de auxílio invalidez era de R$ 125,70, para soldado, e o maior, para General de Exército, de R$ 154,50.
Com o advento da Medida Provisória nº 2.131, em dezembro de 2000, esses valores foram corrigidos em parte, e nem todas as patentes foram atendidas. O soldado, que recebia R$ 125,00 de auxílio invalidez, passou a receber R$ 112,00, enquanto o General, que recebia R$ 154,00, começou a ganhar R$ 1.225,00. Os demais postos de graduação passaram a receber quantias entre esses 2 valores. Perdemos, na oportunidade, o anteparo que representava o soldo de cabo.
Em 2004, o Ministro Viegas, por meio de portaria normativa, restabeleceu que o valor pago a título de auxílio invalidez não poderia ser inferior ao soldo de cabo. Infelizmente, na gestão do Ministro José Alencar, Vice Presidente da República, a portaria normativa foi revogada, e os valores caíram assustadoramente. O soldado, que na época recebia R$ 876,00, a título de auxílio invalidez passou a receber R$ 148,00.
O problema está exatamente na necessidade de se estabelecer um valor mínimo para o auxílio invalidez. A meu ver, deveria ser um valor único para todos, porque o preço do remédio, assim como a dor e a doença, não escolhe posto nem graduação.
Desde agosto do ano passado, estive 6 vezes com o Vice Presidente da República José Alencar discutindo o assunto. Sensibilizado, S.Exa. determinou, de imediato, o envio ao Ministro do Planejamento de exposição de motivos favorável ao restabelecimento do valor do soldo de cabo para o auxílio invalidez, o que ocorreu no início de dezembro do ano passado.
Depois de alguns meses procurando aquele Ministério, obtivemos com o apoio da equipe de segundo escalão do Ministro Paulo Bernardo. Vale ressaltar que, desde o primeiro momento, vimos recebendo apoio do segundo escalão do então Ministro José Alencar e do atual Ministro Waldir Pires. Assim, o projeto acabou recebendo parecer favorável no Ministério do Planejamento e retornou à Defesa, que, por sua vez, o encaminhou ao Ministério da Fazenda.
Com toda certeza, este pronunciamento chegará ao conhecimento do Ministro Waldir Pires, que, como disse, nos apóia desde o início. Sei também que contaremos com o apoio dos 3 comandantes militares, que brevemente se engajarão nessa luta.
Peço agora o apoio dos pares para que a proposta de liberação de recursos  já analisada e aprovada pelos Ministérios da Defesa e do Planejamento e que hoje está no Ministério da Fazenda apenas para cumprir tabela  , seja incorporada à medida provisória que trata dos 10% de reajuste aos militares das Forças Armadas e que está na iminência de chegar a esta Casa.
Dessa forma, o Governo se pouparia de editar nova medida provisória ou, o que seria pior, enviar projeto de lei, como consta da proposta original do então Ministro José Alencar. Nesse caso, dificilmente teremos tempo hábil até o final deste ano para votar, aprovar e transformar em lei o projeto que restabelece o auxílio invalidez para os militares.
O apelo que faço, portanto, é no sentido de que a proposta seja incorporada à MP que trata dos 10% dos militares ou, se isso não for possível, de que seja editada e enviada nova MP tratando exclusivamente dos valores do auxílio invalidez.
Os militares que sofrem das doenças já aqui elencadas não têm como recorrer ao Poder Judiciário por falta de recursos e também pelo fato de estarem com a saúde bastante debilitada.
É o apelo que dirijo a todos os Parlamentares desta Casa e reitero aos Ministros Waldir Pires e Guido Mantega, apesar de o próprio Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, ter se comprometido conosco, caso o projeto de lei chegue ao Plenário, a solicitar regime de urgência para a matéria. Mesmo assim, é preciso levar em conta que a pauta está trancada, o que pode até inviabilizar o pedido de S.Exa.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, sei que V.Exa. não admitirá que ninguém seja atropelado aqui. Leio o art. 160 do nosso Regimento:
Art. 160. Será permitido a qualquer Deputado, antes de iniciada a Ordem do Dia, requerer preferência para votação ou discussão de uma proposição sobre as do mesmo grupo.
Como nenhuma proposição foi aprovada nesse sentido, buscarei o § 3º.
Art. 160 ....................................................................
§ 3º Recusada a modificação na Ordem do Dia, considerar se ão prejudicados todos os requerimentos de preferência apresentados, não se recebendo nenhum outro na mesma sessão.
Sr. Presidente, peço a V.Exa., baseado nesse dispositivo, que siga a seqüência da Ordem do Dia.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   V.Exa. tem razão. O art. 160 é claro nesse sentido: só por unanimidade é permitida a alteração da seqüência da Ordem do Dia. V.Exa. tem total razão. Estávamos consultando o Plenário. Qualquer Parlamentar pode perquirir sobre a impossibilidade de alterar a seqüência sem entendimento geral. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ontem ocorreu mais uma manifestação de familiares de militares, que têm buscado sensibilizar o Governo relativamente à questão salarial da tropa. Até o jornal O Dia, do Rio de Janeiro, traz estampada em sua capa a seguinte manchete: "Em quartel que falta pão até recruta tem razão". Eles estão à beira do desespero, tendo em vista a insensibilidade e a falta de definição por parte do Governo para essa importante questão.
Alguns dizem serem uma vergonha essas manifestações. Mas a vergonha seria para as mulheres, para o Governo ou para a nossa Nação, onde as Forças Armadas estão pedindo esmolas? Como números não deixam dúvida, terei paciência de fazer a leitura da tabela de remuneração dos militares, com o detalhe de não estar aqui apenas como sindicalista mostrando o piso salarial e esquecendo quaisquer outras vantagens.
Nesta tabela constam todos os adicionais, exceto aquele por tempo de serviço, porque foi congelado, e as despesas obrigatórias. Vejam o que prevê essa nossa última lei de remuneração   a Medida Provisória nº 2.215, que está completando 4 anos nesta Casa   para um general de Exército, com 45 anos de serviço: salário líquido de 5.448 reais.
Tenho assistido à luta do Senador Antonio Carlos Magalhães no Senado. Foram vários os seus pronunciamentos tentando sensibilizar o Governo para essa questão, porque o Exército Brasileiro é de todos nós, apesar de o Sr. Presidente ser o Chefe Supremo das Forças Armadas.
Um coronel, com 32 anos de serviço, vários cursos e dedicação exclusiva, recebe, em final de carreira, 3.925 reais líquidos. Será esse o estímulo para um filho nosso seguir a carreira das armas? Há algum Parlamentar que tenha um filho na Academia Militar das Agulhas Negras, na Academia da Força Aérea ou na Escola Naval? Algum filho nosso está pretendendo estudar para um dia ser oficial das Forças Armadas? Logicamente, não, porque orientamos bem os nossos filhos. Em que pese ser uma profissão bastante bonita e admirada, para a família está se transformando num desastre.
Um capitão piloto, por exemplo, que não tivesse promoção e estivesse na ativa, após 17 anos de serviço, receberia 2.828 reais. Qualquer piloto com essa qualificação estaria ganhando, no mínimo, o dobro dessa remuneração.
Em vários concursos o salário inicial é de 8 mil reais, como, por exemplo, o da Polícia Federal, mas um aspirante sai da academia com um soldo de 2.253 reais. Um subtenente com 30 anos de serviço recebe 2.083 reais. Será que algum garoto quer prestar concurso para escola especializada, para a ESA, para a Escola de Especialistas da Aeronáutica, em Guaratinguetá? Se estiver bem informado, com toda a certeza, não. Um 3º sargento controlador de vôo ganha 1.297 reais; um taifeiro, após 30 anos de serviço, ganha 942 reais.
Temos aqui o símbolo do descaso com as Forças Armadas: um recruta, filho do pobre, do miserável, que muitas vezes não conhece o pai, ganha salário bruto de 153 reais. Será que algum garoto quer prestar serviço militar obrigatório? Não há salário nem comida, e com esse dinheiro tem que comprar parte de seu enxoval e por aí afora. Isso é uma vergonha!
Será que o Congresso continuará calado diante disso? Alguns podem afirmar: "Não é competência nossa". Mas existe nesta Casa medida provisória com várias emendas que precisa ser votada   mais de 100 Parlamentares apresentaram 823 emendas para mudar essa medida provisória. Será que isso interessa ao PT? Esse é o Exército que o PT quer? Até quando a disciplina militar valerá? Até quando chefes militares conseguirão segurar sua tropa tendo nas mãos o regulamento disciplinar do Exército?
O Governo alega que nossa folha de pagamento chega à casa dos 20 bilhões de reais por ano e que, se conceder 5% agora, gastará 500 milhões de reais este ano e 1 bilhão de reais no ano que vem. Ora, meu Deus do céu, se não queremos Forças Armadas, vamos fechar as portas das Academias, vamos fechar as portas da Escola de Formação de Sargentos e vamos parar de gastar com propagandas na televisão orientando a garotada a seguir a carreira das armas.
A situação constrange, tenho certeza, homens da defesa, que têm acompanhado o seu trabalho, e desgasta os comandantes militares. Assim, deixo um apelo aos nobres pares no sentido de que, se a situação não for resolvida brevemente, nos debrucemos sobre a questão, depois de voltarmos das eleições. Vamos transformar uma sessão em Comissão Geral e debater o assunto.
Tenho certeza de que muitos Parlamentares, para não dizer todos, desejam se debruçar sobre o assunto, porque as Forças Armadas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não são do PT, são do Brasil. Sr.Sras. e Srs. Deputados, não gosto de me entregar facilmente aos fins a que me proponho. Hoje parece que o grande espetáculo do PT continuará. A tarefa será apenas menos difícil. Duro foi comer a carne dos velhinhos aposentados do INSS. Hoje, na grande arena, o PT comerá a de viúvas e órfãos. De fato, é necessário muita coragem para fazer isso. Darei a devida resposta aos traíras que estão se aproximando.
Ontem o Deputado José Carlos Aleluia disse que as viúvas teriam, além do redutor, uma contribuição de 11%. Faltou um pouco mais. As pensionistas pagarão também Imposto de Renda. Brevemente os novos amigos do Lula terão de votar uma alíquota de pelo menos mais 35% para o Imposto de Renda.
Parabéns ao PT e ao Deputado José Eduardo Cardozo, aqui presente, um intransigente defensor do servidor público — enquanto interessava, é lógico. Agora não interessa mais.
Quero perguntar aos petistas se o aluguel das viúvas vai diminuir; se o IPTU da "Martaxa", por exemplo, vai diminuir; assim como a tarifa de telefone. Algumas taxas serão revogadas em São Paulo?
E mais, Sr. Presidente, como fica a vida financeira de uma jovem com 2 ou 3 filhos, viúva de um policial ou de um servidor? Vai estar chorando no velório porque perdeu o marido ou porque está se vendo economicamente desgraçada a partir daquele momento?
Por 20 anos, o PT recebeu o apoio incondicional dos servidores públicos federais, estaduais e municipais, que nunca lhe pediram nada, apenas acreditaram na proposta, no discurso dos seus correligionários, que, quando chegaram ao governo, simplesmente deram lhes uma punhalada nas costas.
Sr. Presidente, quero dizer aos Parlamentares dos partidos da base aliada ao Governo — os que agora aderiram ao PT — que, se o PT traiu colegas de 20 anos de sacrifícios e de lutas, não vai tardar o momento de o Governo do PT traí los. O PT tem o vício de escorpião e não pode viver sem trair alguém.
Outro assunto, Sr. Presidente. O nobre companheiro Tarso Genro fez uma matéria muito bonita, publicada por um jornal do Rio Grande do Sul, cujo título é Direita e Esquerda na Reforma, incluindo me na mesma situação do Deputado Babá, dizendo que agora somos de extrema direita, porque defendemos privilégios para os servidores. Lamentavelmente, o nosso amigo Tarso Genro não inclui o nome da filha dele na matéria.
Sinto me orgulhoso de me ver colocado ao lado do Deputado Babá, com quem posso não afinar ideologicamente, mas S.Exa. tem palavra, honra compromissos e não é como a massa do PT aqui à esquerda, que está apunhalando pelas costas, traindo os servidores públicos civis, depois de eles os terem apoiado por 20 anos.
Quero ainda dizer ao nosso amigo Tarso Genro que, se não ser traidor é ser de direita, sou de extrema direita com muita honra. Tenho orgulho de dizer que defendo a ditadura militar. Na ditadura militar não tinha essa patifaria que vemos hoje por aí: o servidor público era tratado com dignidade e não havia ninguém vendendo droga em porta de escola. A violência não estava dessa maneira, porque não existia essa covarde política de Direitos Humanos. A política dos Direitos Humanos é só para marginal ter direito a defensores — e os grandes defensores estão desse lado aqui.
Fala se em tortura, que também defendo. Se querem discutir sobre o assunto, não haverá problema. Não a tortura de José Genoíno, o grande traidor do Araguaia. É brincadeira, não é, Sr. Presidente? Ontem, em 3 páginas do jornal Correio Braziliense, víamos os pobrezinhos chorando porque foram torturados no Araguaia. Pegaram em armas depois de assaltar bancos, seqüestrar e foram para o Araguaia.
Sr. Presidente, estão pedindo aparte. O Parlamentar deve saber que não são permitidos apartes nessa fase da sessão.
Então, esse pessoal que pegou em arma fez tanta...
Calma, pessoal, estou elogiando o PT, o partido dos traíras, ou não é? No passado, o servidor público não tinha privilégio, agora tem, estou defendendo vocês. Faltou a grande mídia publicar a relação dos Parlamentares do PT que se abstiveram na votação principal e depois votaram favoravelmente à contribuição de inativos.
Sr. Presidente, como o tempo é exíguo, agradeço a deferência. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aproveitamos a data de hoje, 8 de maio, Dia da Vitória, para render nossas homenagens aos companheiros que tiveram envolvidos em operações da 2ª Guerra Mundial na Itália. Saúdo também aqueles que estiveram em Fernando de Noronha, participando de missões de patrulhamento e vigilância, e na costa do Brasil, ocupando quartéis para aguardar a hora de embarcar para a Itália.
Uma Parlamentar disse há pouco que o Dr. Geraldo Quintão está providenciando uma medalhinha para eles. Ex combatente não quer medalhinha. Ele quer reconhecimento. Um ex combatente que esteve por anos no front não tem direito hoje a porte de arma, a atendimento médico nos hospitais das Forças Armadas, a não ser em Brasília porque o poder está aqui. Para que o ex combatente não venha perambular por esta Casa, ele tem direito ao atendimento médico. Mas não há hospital militar em Campo Grande, Deputado Marçal Filho. Por isso, ele não tem esse direito. Ex combatente quer reconhecimento. Ex combatente ferido ou reformado quer a confirmação no posto, quer seus proventos correspondentes aos de segundo tenente e que conste na sua Carteira de Identidade o registro de segundo tenente. Ex combatente não quer medalhinha para colocar no paletó.
Esse é o reconhecimento que esta Casa pode dar quando votarmos a medida provisória sobre a remuneração que o incompetente Ministro Geraldo Quintão propôs. Esse cidadão, que defendeu banqueiros por 38 anos e agora, num ato menor do Sr. Fernando Henrique Cardoso, é alçado à condição de Ministro da Defesa, vem causando, com suas medidas inconseqüentes, mal estar não somente no meio dos militares da reserva, mas também no meio dos militares da ativa.
Sr. Presidente, os militares não querem medalhinhas — repito. Essas podem ser compradas em qualquer lugar por aí. Chega de homenagens pífias. Eles querem reconhecimento.
Ressalto que não faço críticas aos que votaram favoravelmente à criação do Ministério da Defesa. Vou ler manchete do jornal O Dia de segunda feira: "Marinha não tem dinheiro para comprar papel higiênico".
Está presente o Deputado Iédio Rosa, que vive num Município onde há uma base militar. S.Exa. pode confirmar essa notícia.
A Marinha não tem dinheiro para comprar papel higiênico. O Exército não tem esse problema porque o expediente começa às 8h, não há café da manhã, e acaba às 13h. Também não há almoço. Se ninguém come, não precisa de papel higiênico no Exército.
Esse é o trabalho do Dr. Geraldo Quintão. Nossas Forças Armadas não têm dinheiro para comprar papel higiênico. O primeiro lote de papel higiênico deveria ser enviado ao Ministro da Defesa para limpar as sujeiras e as lambanças que este incompetente Ministro Geraldo Quintão tem feito nas Forças Armadas.
Quem esteve hoje pela manhã nesta Casa presenciou a homenagem, de iniciativa do Deputado Cabo Júlio, que prestamos às Polícias Militares do Brasil. No momento em que ocupei a tribuna, a TV Câmara parou de transmitir a sessão solene para apresentar uma propaganda, voltando à transmissão somente quando encerrei minha participação. A alegação foi de que havia outra programação acertada.
Em nenhum momento, Sr. Presidente, nas demais programações da TV Câmara, um Parlamentar teve sua participação cortada ou a transmissão saiu do ar, apenas e tão somente eu. Chega. Estou farto de ser discriminado nesta Casa. Tenho direito a falar o que bem entender neste microfone. Tenho imunidade para isso e não para abusar do mandato e cometer atos ilícitos.
Assim sendo, Sr. Presidente, reclamo a V.Exa. e espero que a TV Câmara encontre momento oportuno para veicular o pronunciamento de dez minutos que fiz em homenagem à Polícia Militar. Solicito ainda que me comunique o dia da apresentação para que eu possa avisar, pela Internet, aos mais de 20 mil militares que acompanham nosso trabalho nesta Casa, a fim de assistirem ao que falei para mais de quatrocentos policiais militares presentes à sessão solene de hoje de manhã.
Sr. Presidente, peço o apoio de V.Exa. e dos demais companheiros que nos estão ouvindo para a votação das medidas provisórias que tratam da nossa remuneração e da remuneração da Polícia Militar, do antigo e do atual DEFE. Solicito que sejam tratadas com muito carinho, porque a segurança pública e a nacional estão nas mãos de homens sujeitos a essas duas MPs, uma delas fruto de atitude insana do Sr. Geraldo Quintão.
Era o que tinha a dizer.
O SR. PRESIDENTE (Marçal Filho) – Esta Presidência acolhe a reclamação de V.Exa. e a encaminhará para que sejam tomadas as providências cabíveis.

(Texto escoimado de expressões anti regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)Geral da Presidência, Aloysio Nunes Ferreira, podia ir embora também. Não podemos esperar muita coisa para nosso País com um Governo que coloca um assaltante ao seu lado.
Qualquer país sério do mundo está sempre preocupado com sua defesa, com sua soberania, com seu poder de persuasão para garantir a paz interna e o bem estar para seu povo.
No Brasil, escolheu se para Ministro da Defesa um advogado, o Dr. Geraldo Quintão, que não conhece nada de armamento nem entende nada, absolutamente nada, das Forças Armadas. Foi colocado no Ministério por critério politiqueiro. Isso nos deixa muito angustiados, pois não podemos esperar nada desse homem, com o qual é impossível um diálogo.
Assistimos há alguns dias o Presidente americano, George W. Bush, discursando no Canadá — atrás dele estava o Gen. Colin Powell, das Forças Armadas americanas —, oportunidade em que passava o seguinte recado: "Se não concordarem com o que estou dizendo aqui, conversem com o cidadão aí atrás". Os Estados Unidos têm Forças Armadas e, por isso, dão as cartas; por isso dizem que não vão cumprir o Tratado de Kyoto. E quem vai obrigá los a cumprir?
Nossas Forças Armadas não apenas apresentam vulnerabilidades, elas são vulneráveis. Tanto é verdade que o episódio relacionado com a China e os Estados Unidos, há poucos dias, dá sinal de que o americano está bisbilhotando outros países. Mas o Brasil já está dominado. Temos um Presidente que criou o Ministério da Defesa e, por pressão dos americanos, colocou um incompetente, um neófito, à sua frente. E, não satisfeito em sucatear as Forças Armadas, depois de onze anos de estudo, cria uma lei para conceder remuneração aos militares que causa revolta no meio, o que é notado quando se conversa com qualquer militar da ativa. Em vista disso, apelo aos meus colegas para que conversem com cabos, sargentos, coronéis, oficiais generais da ativa. Essa lei serviu para esculhambar nossas Forças Armadas, pois muitos da ativa passaram a ganhar, em abril, em valores líquidos, importância menor do que a recebida em dezembro. E mais: jogou quem não tinha trinta anos de serviço contra quem tinha mais de trinta anos.
O Deputado Severino Cavalcanti já apresentou emendas no sentido de alterá la, e os colegas de Pernambuco agradecem a atenção e o interesse de S.Exa. Tenho certeza de que os demais Parlamentares seguirão o caminho do Deputado Severino Cavalcanti.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero dizer que na lei de remuneração anterior, um General de Exército reformado ganhava 154 reais a título de Auxílio Invalidez; um cabo, 125 reais. Com essa alteração, o general passou a ganhar 1.125 e o cabo, 198 reais. O primeiro teve um aumento de aproximadamente 600% e o segundo, 59%. Dessa forma, jogaram os oficiais superiores contra os oficiais intermediários e praças. E os generais reformados têm plena consciência de que o remédio que usam para tratar do câncer, por exemplo, não é mais barato nem mais caro do que o que o cabo usa nessa mesma situação.
Sr. Presidente, a nova lei fez com que metade da minha turma — coronéis do Exército —, por questão de dias, perdesse o direito ao posto acima. Depois de vinte anos e dez meses de serviço, completados em 29 de dezembro, por questão de dois meses, perdeu o direito ao posto acima. Acabaram com os poucos direitos que tínhamos. Qual o objetivo disso? Quebrar a espinha dorsal, quebrar a disciplina, a hierarquia e esculhambar as Forças Armadas.
Para encerrar, Sr. Presidente, faço um apelo aos meus companheiros para que, por ocasião da reedição da medida provisória que trata da remuneração dos militares, apresentem emendas no sentido de consertar essa situação, trabalhem junto com os colegas das Forças Armadas, pois são eles que garantem a democracia em nosso País, e não um Governo corrupto como esse de Fernando Henrique Cardoso .
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, meus companheiros, tenho uma pergunta: por que o PT tem tanto ódio da democracia? Por que o PT odeia tanto a nossa liberdade? Por que o PT odeia tanto a classe média, que sobrevive às suas custas e não depende de nada do Governo? Por que o PT odeia tanto as minorias e joga umas contra as outras?
Meus companheiros, quando o PT diz que não vai ter golpe, o recado que o PT está dando para os seus militantes é o seguinte: "Caso venham cassar a Dilma Rousseff, vale tudo contra aqueles que a cassaram".
O PT odeia a lei.
Quanto a essa questão do vale tudo, eu tenho ouvido aqui, agora, Deputados do PT, do PCdoB e alguns do PSOL dizerem até que vai ter luta dentro do Congresso Nacional.
O que vocês querem com isso?
Eu quero aqui, agora, elogiar a OAB. Em 1964, ela esteve ao lado do povo pela cassação de João Goulart. Ela esteve ao lado do povo pela cassação de Collor de Mello. E, agora, mesmo estando aos 48 minutos do segundo tempo, a OAB também entrou nessa luta pela cassação de Dilma Rousseff, que escancarou a porta de estatais para que pudessem assaltá las à vontade, desde que apoiassem projetos nesta Casa que visavam, em última análise, a chegada ao poder absoluto do PT.
O PT é um partido que não respeita ninguém. O PT tem seus representantes setoriais que odeiam as minorias   repetindo, odeiam as mulheres. Há Deputada aqui que defende estuprador menor de idade. Nós temos Parlamentares aqui que odeiam os negros e que os jogam todo o tempo contra os brancos; odeiam os homossexuais, e os jogam contra os heterossexuais.
Esta é a política do PT: a política do ódio.
Eles têm um grande exército, sim   não aos moldes de Caxias, que só tem um e que estará sempre ao lado dos interesses nacionais  , que nos poderá lançar a uma aventura muito pior do que a bomba no aeroporto de Guararapes em meados de 1966. Eles podem novamente mergulhar o Brasil nas trevas, com a luta armada, para preservar o seu poder. Não pensem vocês que o PT sairá do poder de forma apenas democrática. Eles vão fazer muito mais que o diabo para se manter no poder. Por isso desarmaram o povo brasileiro e implementam a política de ódio entre nós. Sr. Presidente, eu tenho uma grande preocupação com o destino do nosso País quanto à questão ideológica. Para ser objetivo, se uma delegação deste Governo fosse para a Venezuela agora, iria para conversar com quem? Com o Maduro ou com Capriles? Está na cara que é com o primeiro.
O Brasil é composto de gente vinda do mundo todo, e eles são muito bem vindos aqui. Ouso até dizer que temos aqui cubanos, israelenses, palestinos; gente do Oriente Médio todo, da África toda. Tudo bem! Essas pessoas vieram para cá fugindo de alguma coisa, ou buscando algo de melhor para elas. E são muito bem vindos, repito. Agora, o nosso Governo tem um viés ideológico voltado para países que nunca admitiram liberdade em seu solo. A própria Dilma Rousseff há pouco tempo falou que deveríamos negociar com o Estado Islâmico.
Eu posso me equivocar e me desculpo nesses momentos, mas, olhem só: acordo econômico é uma coisa que tem que ser buscada, no meu entender, no mundo todo. Agora, quando entra aqui nesta Casa um acordo voltado para a área de educação com a Palestina, fazendo a mesma análise que eu fiz agora há pouco com a Venezuela, eu sou obrigado a desconfiar do Governo, em que pese a grande maioria dos palestinos serem pessoas sérias, honestas, decentes e merecerem todo o nosso respeito. Mas com qual parte da Palestina o Governo está buscando um acordo cultural?
É a mesma coisa no Brasil. Nós não podemos generalizar político com corrupção. Há uma diferença muito grande. Porque, se alguém torce para um time de futebol, eu vou rotulá lo de alguma coisa?
A desconfiança que eu tenho é exatamente de um acordo assinado há pouco tempo entre o Governo do PT e a Palestina, e agora vamos colocá lo em votação lá na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Foi proposto há pouco tempo, e assinado originariamente por Celso Amorim, que esteve no Irã, fazendo gestões para que, na época, Mahmoud Ahmadinejad pudesse enriquecer urânio acima de 20%   e nós sabemos do conflito que existe naquela região.
O meu apelo nesses acordos educacionais, que não são proibidos, é que tenhamos cautela. Nós não podemos trazer possíveis problemas que haja em qualquer país do mundo para dentro do Brasil. Nós já temos problemas mais do que o suficiente. Os próprios palestinos que estão aqui têm o que nos dar da cultura deles; não precisamos buscar lá. Fazer intercâmbios de professores e alunos, repito: com que parte desse país?
Então, o apelo que eu faço no que se refere a esse acordo que se vai votar na semana que vem é muita cautela para que nós não venhamos complicar ainda mais a situação do nosso País. Apesar da aceitação que meu nome teve nas eleições, em sendo capitão do Exército, apesar do brilhante trabalho que o Exército Brasileiro desenvolve em nosso País, venho dizer aos militares brasileiros e aos militares das nações amigas que estão aqui que, mesmo assim, a atual Presidente da República, 24 horas por dia, através da Comissão Nacional da Verdade, calunia as Forças Armadas. Por quê? Porque nós somos o último obstáculo para o socialismo em nosso País.
As palavras podem ser fortes, mas foram publicadas no jornal O Globo quando eu comparei a Comissão Nacional da Verdade àquela cafetina que queria escrever sobre a sua história e escolheu sete prostitutas para isso. No relatório final, as prostitutas chegaram à conclusão de que a cafetina tinha que ser canonizada. Essa é a Comissão da Verdade de Dilma Rousseff.
Sr. Presidente, neste tempo que me resta aqui, venho dizer o seguinte: Dilma Rousseff, nos debates   uma coisa que me enoja  , continua mentindo descaradamente; a sua âncora basicamente se baseia na taxa de desemprego, quando ela diz que é uma das menores do mundo, apesar das crises. Mentira! Nós temos uma das maiores taxas de desemprego do mundo. E como provo isso? De duas maneiras. Primeiro, ela disse no penúltimo debate que o Bolsa Família atinge 14 milhões de famílias. Dessa vez ela acertou, multiplicou por quatro e falou que 56 milhões de pessoas são atendidas ou estão no guarda chuva do Bolsa Família, ou seja, é basicamente um quarto da população brasileira   25% de pessoas.
Ora, se a principal condição para receber o Bolsa Família é não trabalhar, então, nós já começamos com 25% de desempregados na população brasileira. Mas o IBGE considera quem recebe Bolsa Família como empregado.
Aqueles que não querem procurar emprego por um motivo qualquer, porque se cansaram, porque não acham ou porque não querem, também são tidos como empregados pelo Governo. Aqueles que estão recebendo seguro desemprego também são considerados empregados. Ou seja, aproximadamente 33% da população brasileira estão desempregados. E ela continua usando como âncora do seu Governo uma pequena taxa de desemprego.
E como provo que ela está mentindo, Deputado Inocêncio Oliveira? Se a nossa taxa de desemprego fosse pequena realmente, segundo os números do IBGE, nós teríamos 95% das pessoas empregadas no nosso País, assim sendo, não se justificaria um PIB próximo de zero, que é o que tivemos nos últimos tempos do Governo Dilma Rousseff.
Por outro lado, uma outra prova dos nove é a seguinte: em qualquer local onde o nível de desemprego é pequeno, o número de mortes violentas por 100 mil habitantes também é pequeno; e nós temos uma das maiores taxas de violência em nosso País. Então, é uma mentira deslavada.
Falando em desemprego, eu queria que o candidato Aécio Neves   com quem eu gostaria de ter contato, mas alguém poderia levar esse recado a ele   perguntasse, por ocasião de um debate, por que a Dilma Rousseff, no Diário Oficial da União de 21 de março, agora, na seção do Ministério da Agricultura, autorizou a importação de bananas do Equador diretamente para a CEAGESP, em São Paulo, o que prejudica direta e indiretamente mais de 2 milhões de trabalhadores da área da banana em nosso País. E mais: pragas virão para cá, como o moko da bananeira, a sigatoka negra, etc. Mais ainda: o controle fitossanitário será realizado pelo país de origem, ou seja, pelo Equador.
Portanto, sugiro que o Aécio Neves pergunte para ela: "Presidente, esse é o Programa Mais Bananas? Já não bastam os bananas que há no PT, que estão roubando o nosso País? Esse é o Programa Mais Bananas?".
Assim sendo, Sr. Presidente, eu espero que alguém leve esse recado ao Aécio Neves, para que ele pergunte à Dilma Rousseff sobre taxa de desemprego e sobre os empregos criados, agora, no Equador.
Quando à questão dos médicos, foi levantado pelo Exército Brasileiro   e está nas mãos do Ministro da Defesa   a existência de militares cubanos dentro do Programa Mais Médicos. O simples Exame Nacional de Revalidação de Diplomas Médicos Expedidos por Instituições de Educação Superior Estrangeiras, conhecido como REVALIDA, identificaria claramente quem tem noção de medicina e quem não tem. Estamos aqui cheios de cubanos em nosso País, colocando em risco a nossa democracia, porque, caso esse pessoal venha a perder no voto, eles vão criar algum problema aqui e vão agir, afinal de contas os familiares deles continuam reféns lá em Cuba.
Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade.
Deus salve o Brasil no dia 26 de outubro próximo, quando votaremos em Aécio Neves para Presidente da República! Sr. Presidente, no dia de ontem a Comissão Especial aprovou a PEC que permite ao médico das Forças Armadas e aos demais profissionais de saúde das Forças Armadas, inclusive auxiliares, a terem outro emprego.
Quero cumprimentar o autor da PEC, Senador Marcelo Crivella, e o seu Relator, Senador Eduardo Lopes; na Câmara, cumprimento o Relator, Deputado Mauro Benevides, o Presidente, Deputado Roberto Balestra, e alguns outros Parlamentares que participaram desse feito, como o Pastor Eurico, Vitor Paulo e Nelson Marquezelli.
Essa PEC, Sr. Presidente, a partir da semana que vem, já estará em condições de ir ao Senado. Há um consenso, inclusive com o apoio ostensivo da Defesa, de modo que possamos colocar um fim nas evasões dos profissionais de saúde das Forças Armadas. Só no ano passado foram 68 médicos; este ano, já estamos com 63, ou seja, desses 131, só nos últimos 2 anos, os melhores especialistas têm saído.
Vamos conter, então, essa sangria com a PEC, Sr. Presidente. Sr. Presidente, gostaria de fazer uma reclamação. Apresentei um requerimento para fazer uma exposição fotográfica sobre o 31 de março. Tudo legal, tudo ia bem; daí o gabinete de V.Exa. avocou para si a responsabilidade. Talvez V.Exa. nem saiba disso. E o tempo foi passando, e eu perdi o prazo.
Apelo para V.Exa. no sentido de que me dê direito a fazer uma exposição fotográfica sobre o 31 de março no corredor das Comissões ou no Espaço Senador Mário Covas. São apenas manchetes de jornais para mostrar um pouquinho a esta Casa o que foi aquele período da nossa história.
O SR. AMAURI TEIXEIRA (PT BA. Pela ordem. Sem revisão do orador.)   Golpe não, Sr. Presidente!
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Vou examinar, Deputado, mas V.Exa. há de reconhecer que não foi um período de boas lembranças para este Parlamento, pois tivemos muitos Parlamentares cassados de forma brutal, violenta e injusta. Portanto, acredito que não seja uma boa recordação para esta Casa. Mas conversarei pessoalmente com V.Exa.
O SR. JAIR BOLSONARO   Tudo bem, Sr. Presidente. V.Exa. é democrata e tenho certeza de que vai me ouvir. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tenho certeza de que Fernando Haddad vai ser um grande Prefeito de São Paulo, a exemplo do que foi Celso Pitta, com um agravante, conforme publicado aqui no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010: Fernando Haddad implantando o kit gay.
Inclusive   atenção, evangélicos e católicos   o projeto do kit gay foi conduzido pelo Haddad e delegado ao Sr. André Lázaro, Secretário de Alfabetização do MEC. E o Secretário de Alfabetização, André Lázaro, na pesquisa que mandou realizar por grupos homossexuais em 11 capitais, inclusive em São Paulo, um dos itens levantados pelos pesquisadores   atenção, evangélicos e católicos   foi que os símbolos religiosos deveriam ser retirados das escolas públicas do Município de São Paulo.
Atenção, povo paulistano, vocês vão votar no pai do kit gay, no homem que não tem compromisso com a família. E, para o PT, esculhambar a família é o caminho para se perpetuar no poder. Inclusive há outra coisa pesquisada. O Haddad descobriu que há mais meninos gays do que meninas lésbicas. Eu tenho fita sobre isso. Eu quero saber qual foi a metodologia, Sr. Haddad, para chegar a esse ponto? Instituir o kit gay em São Paulo é uma afronta à família de católicos, evangélicos, até mesmo de ateus.
Ninguém quer, Sr. Presidente, que ativistas homossexuais trabalhem dentro das escolas. E agora o Haddad quer reverter o quadro, culpar o outro lado de ter instituído o kit gay. Está aqui no Diário Oficial da União de 12 de abril de 2010 o Sr. Haddad instituindo o kit gay para as crianças pobres do Brasil, porque é para a escola pública. Isso aqui não é para a escola privada. É para a escola pública.
Então, o Haddad tem que responder publicamente, ele e seu Secretário de Alfabetização, o que é esse kit gay, se ele vai ou não impô lo em São Paulo ou se é apenas uma promessa de candidato. Ao assumir a Prefeitura, vai impor o kit gay, estimulando crianças de 6, 7, 8 e 9 anos de idade a serem homossexuais.
Obrigado, Sr. Presidente. Acorda, povo paulistano. Manda o Haddad aqui para o Planalto de volta. Sr. Presidente, Deputado Marco Maia, permita me parabenizar o Senador Crivella. Além do mais, S.Exa. é paraquedista do Exército Brasileiro. Sei que isso pesa, e muito, na vida pessoal de S.Exa., porque é um orgulho ter servido na Brigada Paraquedista do Rio de Janeiro.
Por outro lado, até adianto que S.Exa. vai ter um grande desafio na Baía de Angra dos Reis, onde o IBAMA, de forma truculenta, com violência inclusive, com invasão de domicílio, com queima de material, tem afastado os pescadores artesanais daquela área.
Então, o Governo, o Governo da vossa Presidente, que diz prezar pelo pobre, pelo trabalhador, não pode deixar com que o IBAMA continue perseguindo pescadores locais e artesanais.
Esse, com toda certeza, será um desafio para o Senador Crivella, uma vez que, inclusive, infelizmente, o nosso querido Ministro Luiz Sérgio, eleito pela região da Baía de Angra dos Reis, não conseguiu resolver esse problema. Sr. Presidente, nunca vi, em tão pouco tempo, uma instituição de tanta tradição, como é o Supremo Tribunal Federal, tropeçar no tocante à ética, à moral e aos bons costumes.
Primeiro foi a decisão da união homoafetiva, contrariando a nossa Constituição; depois, a manutenção em nosso País de um terrorista renomado, com 4 homicídios   nossos jogadores de vôlei de praia foram até fustigados ontem, na Europa; e, agora, a decisão de ontem. Por 8 a 0, o Supremo Tribunal Federal também libera a conhecida Marcha da Maconha. Já que o nosso usuário não pode ser penalizado, as marchas agora, com toda a certeza, se farão acompanhar de gente fumando maconha.
Lamento, porque é mais um golpe na família e nos bons costumes, Sr. Presidente. Complementando o Senador Esperidião Amin, Sr. Presidente, nós votamos aqui o voto impresso. Ele foi vetado pela Sra. Dilma Rousseff, e nós derrubamos o veto por quase unanimidade, ou seja, a vontade do legislador é termos o voto impresso em 2018, para exatamente acabarmos com a suspeição de possível fraude.
A população brasileira não está acreditando em mais nada! Esta resposta do TSE de que começará a implementar em 2018 não é bem vinda! Ainda dá tempo de o TSE procurar o Parlamento e arranjar recursos para comprar aquelas impressoras. O custo é baixíssimo!
Nós não podemos permitir que o TSE passe por cima do Parlamento brasileiro. O voto impresso é a garantia de que não haverá fraude no ano que vem, porque...
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu peço que conclua, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   ...dos institutos de pesquisa, que, em grande parte, não são confiáveis e conduzem a um resultado que não é confiável.
O Parlamento tem que reagir a esta questão e exigir integralmente o voto impresso no ano que vem, como está definido em lei.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu não sou da Oposição, não sou da direita nem da esquerda. Eu entendo que eu sou do Direito. Nesta Casa, há uma unanimidade: ou apoiam a Dilma ou se omitem. Apenas um ou outro, como o nobre Deputado Paes de Lira, adota uma posição consistente.
Eu gostaria que o povo brasileiro   porque para esta Casa parece que não interessa muito discursar, uma vez que o pessoal está um pouco anestesiado   prestasse atenção a um vídeo de Hugo Chávez, em que uma mulher começa sua apresentação para uma plateia cheia, onde todos estão de blusa vermelha. Ela começa dizendo: "Lutadores e lutadoras socialistas..." Na sequência, fala o líder da revolução bolivariana, o Comandante Hugo Chávez. E daí Hugo começa a falar: "Esta manhã conversei por certo com a nossa grande amiga, com a Ministra da Casa Civil da Presidência do Brasil, nossa boa amiga Dilma Rousseff, uma grande companheira, uma grande compatriota, uma grande sul americana. Dilma Rousseff inclusive é da linha dura."
Prestem atenção, companheiros da Polícia Militar.
E complementa Hugo Chávez: "Sabemos que ela participou daquele movimento. Em uma ocasião, sequestraram o Embaixador americano no Brasil."
Essa é uma candidata à Presidência da República que tem ficha suja de sangue. Por que ficha suja de sangue? Porque o seu grupo participou também da execução do tenente da então Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior.
O seu colega Franklin Martins foi um dos mentores do sequestro do Embaixador americano. Inclusive, Marta Suplicy, há pouco, acusou o Deputado Fernando Gabeira de ter a responsabilidade de executar o Embaixador americano no cativeiro, caso o Governo brasileiro não cumprisse a determinação de libertar 15 marginais intitulados obviamente de presos políticos.
Não foi essa a missão do Gabeira.
E Franklin Martins, ato contínuo, no jornal Folha de S.Paulo   o que me surpreende depois daquela ficha que publicaram, mas que voltaram atrás, por alguma pressão ou por medo  , disse que, no cativeiro, ninguém tinha missão de executar o Embaixador americano. Só que, no filme Hércules 47, o próprio Franklin Martins diz que sua missão, a missão daquele grupo, caso não fosse cumprida a exigência   vou ajudar na campanha da Dilma, dar uma força à campanha da Dilma  , seria executá lo.
Então, meus companheiros, façam uma campanha pelo Ficha Limpa. Porque a ficha da Dilma está suja de sangue, com sequestros, execuções, assassinatos, com toda ordem de crime.
Sem querer ofender a ninguém, um bom candidato para Vice da Dilma é o Fernandinho Beira Mar. E ela esteve no programa da Luciana Gimenez, fazendo omelete; quero dizer que sua especialidade não é omelete, mas coquetel Molotov.
Pense, povo brasileiro, na hora de votar em uma candidata com um passado tão sujo como esse. Sr. Presidente, quis o destino que eu usasse a palavra depois do Deputado José Genoíno. Não vou responder a S.Exa., com quem, aliás, até tenho tido certa aproximação em questões outras nesta Casa.
No entanto, um militar que tem vergonha na cara e é patriota não vai se curvar a um bando que quer impor uma mentira às Forças Armadas. Essa, realmente, como disse General Santa Rosa, é a Comissão da Calúnia. Já temos o exemplo da Comissão da Anistia, que está aí anistiando e indenizando com 4 bilhões de reais uma corja de vagabundos, de marginais e de terroristas que, no passado, tentaram entregar a Nação à ideologia comunista.
O dinheiro que financiava a guerrilha e a luta armada no Brasil vinha de Fidel Castro. Pergunto ao Deputado José Genoíno e a qualquer outro neste plenário: temos algum exemplo a seguir de Fidel Castro? Fidel Castro queria impor democracia em nosso País?
Que a imprensa lacaia que está aí não se esqueça do caso da Venezuela: a imprensa que estava contra o Governo, ao expor a sua opinião, foi simplesmente fechada.
Querer dizer que Fidel Castro lutava pela democracia em nosso País é a mesma coisa que dizer que o crime organizado dá dinheiro à Secretaria de Segurança Pública do meu Estado para combater o tráfico!
A grande imprensa tem que se mirar em Roberto Marinho, que infelizmente já morreu. Em editorial de 7 de outubro de 1984, ele diz o seguinte em 3 linhas apenas   atenção, repórteres, vocês foram favoráveis, vocês todos, a que os militares assumissem o Governo em 64: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
O que está errado hoje? O que está diferente hoje daquele passado pré 1964? Estamos no mesmo caminho.
A Igreja Católica já se manifestou contra o PNDH 3. No passado, em 1964, também esteve ao nosso lado em 1964, porque não podia admitir o ateísmo como religião no País.
A classe empresarial também esteve com os militares, insistiu para que os militares assumissem o Governo em 1964, porque não admitia e não queria a simples estatização pela estatização.
Assim também outros setores da sociedade. As mulheres, em passeatas com Deus e pela família, também pediram que os militares assumissem o poder e dessem um fim à desordem.
Vamos acabar com essa história de preso político, de torturado político. Nenhum deles diz por que foi torturado. Muitos o foram, sei que foram. Mas, no meu entender, faltou executá los. E agora eles voltaram. Costuma se dizer que prostituta não se aposenta; bandido também não se aposenta. Eles voltaram a delinquir agora com uma caneta na mão, com paletó e gravata.
Essa é a comissão, esses são os direitos humanos que este Governo defende. Os Parlamentares do PMDB, de outros partidos e do meu partido que apoiam o Governo esperem a Ministra Dilma assumir para saber o que vai acontecer com este Parlamento. Esperem a campanha contra Deputados e Senadores, em outubro deste ano. Vão reduzir a bancada desses partidos. Se eles, porventura, aprovarem o voto facultativo, só vai votar o pessoal do "bolsa farelo", esse pessoal que se contenta com esmola, com miséria, que está acostumado nessa vida, mas que não larga o título de eleitor. O PT e a esquerda botam 400 Deputados aqui dentro, e os demais serão simplesmente diluídos, triturados. Nada sobrará deste Congresso. Como queria o PCB antes de 1964, é a chegada ao poder pelo voto.
Depois, criaram o PCdoB e foram para a luta armada, para o Araguaia. Quebraram a cara. Graças a Deus, os militares aniquilaram a Guerrilha do Araguaia; senão, teríamos uma FARC no coração do Brasil hoje em dia, a exemplo da Colômbia. Mas conseguimos partir para a tranquilidade.
E, agora, o ex Presidente da OAB nacional   não vou falar do novo Presidente  e o Dr. Wadih Damous, Presidente da OAB do Rio de Janeiro, duas pessoas irresponsáveis, cujos antecessores concordaram com a Lei da Anistia, são favoráveis a que ela seja revista.
Na comissão, na verdade, só podemos admitir, companheiros, o que estiver equilibrado tanto de um lado como de outro. Caso contrário, como disse o General Santa Rosa no jornal A Folha de S.Paulo de hoje, será uma Comissão da Calúnia. E não podemos admitir isso.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, em razão do meu passado militar, pode ficar tranqüilo de que cumprirei o tempo. Mas gostaria que os outros também o fizessem, em especial V.Exa., quando discursa neste plenário.
Sr. Presidente, eu acho que vou pedir asilo à Embaixada de Cuba, porque eu estou à procura da democracia. Hoje, ao ir à Corregedoria da Casa entregar a defesa de um dos processos de cassação a que fui submetido, recebi mais 5 representações pedindo para cassar meu mandato. Talvez alguma delas tenha sido até está assinada por V.Exa., que ora preside a sessão. Viva a democracia cubana! Ou vou para Cuba ou, então, vou entrar para o livro dos recordes.
Sr. Presidente, o assunto sobre o Araguaia tem voltado à baila na imprensa, mas não vi nenhum Parlamentar discursar a respeito, até porque duvido que alguém venha debater comigo esse assunto aqui. Quem conhece a história sabe o que aconteceu, sabe o que aquele bando foi fazer no Araguaia. O povo brasileiro tem uma dívida para com o Exército e a Polícia Militar, que nos acompanhou naquele momento, pois nossa vitória evitou que fosse instalado no coração do Brasil um grupo narcoguerrilheiro, a exemplo das FARC, da nossa vizinha Colômbia.
Agora a imprensa tem publicado notícias sobre o assunto   aliás, uma imprensa bastante amestrada, porque não vive sem o dinheiro da propaganda oficial do Governo. Quem fala contra o Governo não recebe dinheiro do Orçamento nem de estatais. A rádio CBN não me dá espaço há 5 anos. Parabéns a Heródoto Barbeiro, que está levando sua graninha do Governo! Ele é pago com dinheiro do Governo.
Então, Sr. Presidente, há quase 2 anos, um grupo chamado Comissão de Anistia está na região do Araguaia à procura de caboclos na faixa etária de 60 a 80 anos. Esse grupo faz perguntas muito simples aos caboclos: "O senhor foi maltratado pelos militares nos anos de 1972, 1973 e 1974? Os militares comeram o porquinho do chiqueiro do senhor? O senhor viu algum militar bater em morador? O senhor é uma das vítimas da truculência dos militares no Araguaia?" Se o caboclo disser "não", eles tentam cooptá lo; se disser "sim", pedem lhe que assine um documento   ou nele coloque o dedão  , porque vai ganhar até 160 mil reais a título de indenização por ser um perseguido político. Essa é a história que esse pessoal está querendo escrever agora no Araguaia.
Na semana passada, entrei com uma representação junto ao Ministério Público Federal, no Rio de Janeiro, pedindo que isso seja investigado. E o pessoal ligado aos direitos humanos não quer que o grupo de buscaaos aos corpos de desaparecidos, criado pelo Ministério da Defesa, vá ao Araguaia acompanhado pelo Exército, porque dizem que o pessoal do Exército vai constranger os moradores. Não é verdade! Eles querem escrever a historinha mentirosa deles, comprando depoimentos e pagando até 160 mil reais a esses camponeses.
O próximo passo, já adianto aqui, após concluída essa questiúncula de integrantes dos partidos de esquerda, será procurarem o pessoal reservista que prestou serviço militar obrigatório ou logo depois foi reengajado no Araguaia, para perguntar lhes: "O senhor, naquela época, assistiu à execução por parte de militares?". Quem responder que "sim" também ganhará indenização e pensão, a exemplo de muitos bandidos que hoje recebem pensões absurdas e milionárias do nosso Governo. O Governo Lula já gastou mais de 3 bilhões de reais com tais indenizações.
Farei tal registro sobre a história contada por eles enquanto eu estiver vivo e tiver mandato aqui. Não acredito em cassação. Estou me lixando para o que esses "esquerdóides" pensam a respeito do meu mandato aqui. Tenho imunidade, Deputado Domingos Dutra, para falar, para discursar. Minha imunidade não é para roubar; não é para participar de maracutaias por aí, como a da PETROBRAS; não é para receber mensalão, como muitos do seu partido receberam, mas depois se escusaram, escondendo se sob a imunidade parlamentar.
Tenho, portanto, imunidade para falar. Ninguém vem aqui debater comigo, em alto nível, questões relativas ao regime militar, ao qual tenho orgulho de, em parte, ter pertencido, porque à época o Brasil cresceu, e cresceu muito. Hoje o que mais cresce no País é a corrupção e a demagogia. E o seu Governo somente tem todo esse aparato de prestígio por conta do bolsa miséria.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Correio Braziliense de hoje publica matéria que divulga balanço do DIEESE, no qual se verificou que em 96% das negociações salariais em 2007, em São Paulo, houve reajuste igual ou superior à inflação. É o quarto ano consecutivo em que esses números são semelhantes. No Distrito Federal, esse percentual chega a 92%.
Causas principais para esse sucesso nas negociações salariais: crescimento econômico; estabilidade inflacionária; queda na taxa de desemprego e principalmente pressão dos sindicatos, que usaram muito mais a inteligência do que até mesmo a greve.
Apesar de o terreno ser o mesmo, qual foi o reajuste concedido às Forças Armadas, em 2007? Zero. Por falta de quê? Pressão? A pressão deveria ter sido exercida pelo Ministro da Defesa e pelos comandantes militares ou S.Exas. teriam o impedimento de fazê lo também? Por que não dizer por falta de consciência do Presidente da República, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva, Chefe Supremo das Forças Armadas e nosso líder sindical?
A nós é proibida sindicalização e greve. Dependemos, em grande parte, da conscientização do Congresso Nacional, a qual não tenho notado ao longo dos últimos anos, apesar de não faltar Parlamentares que discursem nesse sentido.
Outro fator muito importante para mostrar que parece haver certo revanchismo do Governo Federal com nossa classe é que dados do próprio Ministério do Planejamento apontam que, entre 2002 e 2006, os percentuais de reajuste foram: Poder Judiciário e Ministério Público, 65,4%; Poder Legislativo, 64,9%; Poder Executivo (civil), 48,6%; militares das Forças Armadas, apenas 25,3%.
Quando critico o Congresso Nacional, a Câmara dos Deputados e o Senado Federal, mostro o porquê. Não é possível, Deputado Narcio Rodrigues, que muito bem substitui o Presidente Arlindo Chinaglia neste momento, que a Medida Provisória nº 2.215 10, de agosto de 2001, até hoje não tenha sido votada, faça parte daquele grupo das MPs congeladas.
Acredito que a Oposição, que tanto tem lutado para frear a edição de medidas provisórias, seria favorável à edição de uma que viesse a substituir a MP nº 2.215 10, de 2001   a proposta seria constitucional  , logicamente criando nova lei de remuneração para os militares das Forças Armadas. Essa pressão só pode ser exercida pelo Legislativo, já que não temos sinal muito concreto de ação forte por parte do Ministro da Defesa e dos comandantes militares.
Essa medida provisória, Deputado Narcio Rodrigues   V.Exa. é do PSDB  , é de triste memória do Governo Fernando Henrique Cardoso. Na verdade, foi editada em 29 de dezembro de 2000. Nós a ganhamos de presente de Natal. Naquele momento, para o menos graduado, o recruta, o prestador de serviço militar obrigatório, foi fixada a remuneração bruta em 153 reais, quando o salário mínimo era de 151 reais, retirado o anteparo para acompanhar o reajuste do salário mínimo.
Por tudo isso, os militares vêm sofrendo esse brutal desgaste salarial. Em Brasília, por exemplo, um agente penitenciário, profissão que prezo e que merece todo o respeito, e um tenente coronel da PM ganham mais do que um general de exército e têm menos idade e tempo de serviço. Chegamos a essa situação constrangedora.
Fazemos um apelo ao Congresso: vamos pedir subsídios, lutar por isso. Não podemos deixar as Forças Armadas mergulhadas numa situação em que o que mais acontece, em especial dentro da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval e da Academia da Força Aérea, é o jovem cadete já estar se preparando para concurso público.
Vemos no Diário Oficial da União que em torno de 200 oficiais por ano pedem baixa e saem da carreira via concurso público, e um número igual a 3 vezes esse no tocante a praças.
Fiz contato com o Ministro Jobim na semana passada e novamente esta semana. Espero, como S.Exa. tem sinalizado, que na sua volta dos Estados Unidos com o atual Comandante da Aeronáutica, Juniti Saito, realmente decida com o Ministro Paulo Bernardo e o Presidente Lula, como é proposta de S.Exa., não só o percentual de ajuste, mas também um plano de recuperação do salário dos militares. Espero que esse plano seja acima de 2 dígitos por ano.
Muito obrigado. Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, hipoteco a minha solidariedade à Polícia Militar de São Paulo pela maneira enérgica com que agiu no episódio do fim de semana próximo passado.
Não estou preocupado com listas de civis mortos. Até elogiei, em 1992, o fato de a PM ter matado 111 vagabundos no Carandiru. De lá para cá praticamente não houve mais rebeliões, as quais se agravaram agora com o afrouxamento da pressão aos bandidos, em especial com a maneira com que são tratados pelas entidades defensoras dos direitos humanos no País. Costumo dizer que os direitos humanos são o esterco da vagabundagem.
Lamento também, Sr. Presidente, o fato de que ONGs, algumas do Ministério Público, outras da OAB de São Paulo, estejam atrás dessa lista para, com toda a certeza, fabricarem inocentes e investirem contra a Polícia Militar de São Paulo. Entendo que só se contentarão quando prenderem alguns bravos policiais militares em São Paulo, o que é lamentável.
Espero que o povo daquele Estado não participe da concentração que está sendo organizada pelo Instituto Sou da Paz, ONG de direitos humanos, à qual se deve comparecer com uma fita branca no braço em apoio à ação que defende marginais. São marginais defendendo marginais.
Ouvindo a rádio CBN hoje pela manhã, percebi o espaço dado ao marginal William, líder comunitário da Rocinha, no Rio de Janeiro. Ontem, a Polícia Militar foi para a favela tentar recuperar um carro roubado. Foi recebida a tiros. Encurralados, os policiais militares chamaram o BOPE, que compareceu, obviamente, com o "caveirão". Na troca de tiros, 2 marginais morreram.
E hoje William da Rocinha, em entrevista à referida rádio, atacou a Polícia Militar, dizendo que ela matou 2 trabalhadores. Lembro aos diretores da rádio CBN que, no ano passado, William da Rocinha foi flagrado numa escuta telefônica feita pela Polícia Militar mandando a vagabundagem do morro da Rocinha levar armamentos roubados do Exército para o morro vizinho, o Vidigal. Ficou bem claro na gravação que, se isso não ocorresse, uma operação policial seria realizada na Rocinha, o que atrapalharia a venda de drogas. E hoje ele tem espaço na mídia.
Agora, no meu entender, mais importante é a forma como o jornal O Globo publicou no dia de ontem a falta de planejamento familiar, de controle da natalidade, termo que uso desde 1991, quando cheguei a esta Casa.
Não pode continuar no País esse brutal crescimento da população, à taxa de 3 milhões de habitantes por ano, uma média de 250 mil nascimentos por mês. São 8.200 nascimentos por dia ou 340 por hora. Quando acabar o meu discurso aqui, haverá mais meia dúzia de habitantes no Brasil.
Não podemos conviver com essa taxa de natalidade, mas, logicamente, isso é bom para governos corruptos e populistas, porque mais cidadãos e mais títulos de eleitor ajudam a perpetuá los. Estão aí os projetos sociais permanentes, como o Bolsa Família, a cesta básica, o cheque cidadão, o restaurante popular etc. O Governo Lula gosta muito de pobre, sim. Afirmou isso. Só faltou um complemento: com título de eleitor.
A edição do jornal O Globo do último final de semana publicou a plataforma de governo de alguns candidatos a Presidente da República. Cristovam Buarque, que considero um bom candidato, afirmou algo que está longe da realidade: se eleito, disse que engajará 2 milhões de jovens por ano ao Exército. Faltou dizer de onde virão os recursos, já que o atual Governo destina, para a alimentação do recruta, 71 reais e 40 centavos por mês. Levando se em conta café, almoço e janta, por 30 dias, o valor corresponde a 2 reais e 40 centavos por dia. É um absurdo. Sem falar que, embora fale tanto de seus projetos sociais. o Governo paga salário bruto ao recruta de 198 reais por mês. É uma vergonha.
Por isso, Sr. Presidente, faço um apelo   e não interessa o nome: se controle da natalidade, se planejamento familiar, se paternidade irresponsável   para que o Governo bote um freio no crescimento populacional. E mais: os métodos contraceptivos atuais não funcionam, tanto que meninas entre 10 e 19 anos de idade são responsáveis por 1.700 partos por dia.
Tramita nesta Casa proposta de emenda constitucional que descrimina a laqueadura e a vasectomia, a qual esperamos seja um dia aprovada.
Muito obrigado. Sr. Presidente, vou pedir adiamento, pois houve quebra de acordo. Havia uma matéria que tratava de um abono para a PM do antigo DF, o Rio de Janeiro. Essa retirada serviu apenas para arranjar recursos de gente que está com grupo de advogados para ganhar dinheiro em cima desse povo e não quer votar essa matéria. Houve quebra de acordo. Então, vou pedir para zerar o painel, Sr. Presidente. Sr. Presidente, há poucos minutos o Deputado Carlos Nader fez um pronunciamento louvando o Tribunal Regional Eleitoral do Rio de Janeiro por nos proporcionar eleições limpas na Capital do Rio de Janeiro em virtude de um acordo entre todos os partidos políticos.
Na verdade, em que pese toda a boa vontade e empenho do TRE, devemos tais eleições limpas em nossa capital ao Vereador Carlos Bolsonaro, que apresentou, há 2 anos, projeto votado no mês retrasado e sancionado pelo Prefeito Cesar Maia.
No Município do Rio de Janeiro estão proibidos galhardetes, faixas e cartazes em postes, passarelas, viadutos etc. Devemos isso ao Vereador Carlos Bolsonaro e também ao nosso Prefeito, que teve a sensibilidade de sancionar esse projeto. Parabenizamos o Vereador Carlos Bolsonaro e louvamos o empenho do Tribunal Regional Eleitoral nesse sentido.
Sr. Presidente, vou tratar de outro assunto importante.
Durante a votação da Lei de Diretrizes Orçamentária do corrente ano foi incluída uma emenda que determina que o Governo Federal não pode contingenciar recursos destinados à saúde do Exército, Marinha e Aeronáutica. Curiosamente, o Presidente do PT, o Presidente da República Luiz Inácio Lula da Silva, acabou vetando essa emenda à LDO. Hoje vemos o completo caos reinante na saúde militar.
É importante salientar   e poucos sabem   que o recurso para a saúde do militar não vem da União, nem da CPMF. Vem do desconto obrigatório pago pelo próprio militar e pela própria pensionista militar, desconto que chega a 3,5% da sua remuneração bruta, e também da receita prevista por ocasião de atendimentos médico hospitalares   pelo menos 20%.
No balanço de ontem, José Dirceu disse que este Governo não "roba". Realmente, não "roba"; o Governo rouba e está roubando os militares no tocante a esta questão.
Sr. Presidente, entendo que o Presidente Lula não pode dar continuidade ao discurso de campanha do PT.
Estava praticamente descartado qualquer reajuste para os militares no corrente ano. Lembro que o último reajuste foi em dezembro de 2000, acompanhado de uma série de descontos, que praticamente zeraram os ganhos para a maioria dos militares.
Em 19 de abril próximo passado, Dia do Exército, num ato público, o Governo Lula se comprometeu, perante a tropa e a mídia, a reajustar o salário dos militares. Ato contínuo, sinalizou que esse reajuste estaria na faixa dos 30%, conforme estudo encaminhado pelos comandantes militares ao Ministro da Defesa, que, por sua vez, o enviou à equipe econômica. No entanto, para nossa surpresa, estamos vendo o Governo Lula agora esboçar, por meio do Sr. Guido "Vaselina", ou melhor, Guido Mantega, que esse reajuste poderá ser de 5% e, quem sabe, será anunciado no dia 25 de agosto, Dia do Soldado.
Pergunto: por que a discriminação? Esse reajuste é somente para o Exército? Por que não concedê lo no Dia do Marinheiro?
Lamentavelmente, o Governo está empurrando com a barriga o possível reajuste, e para percentuais irrisórios. Só Deus sabe quando esse reajuste será concedido. Obviamente, outras manifestações surgirão em Brasília, e esperamos atingir nosso objetivo.
Em outras oportunidades, o Governo, juntamente com sua equipe econômica, prometeu reajustar o salário dos militares. Mas, para nossa surpresa, por ocasião da chegada a esta Casa da Lei de Diretrizes Orçamentária, que entrará em vigor no ano que vem, verificamos que, em nenhum dispositivo, está garantida a possibilidade de reajuste para os militares. Assim sendo, apresentamos uma emenda. Na primeira fase ela não foi acolhida pelo Relator; posteriormente S.Exa. a acolheu. Dessa forma, por ocasião da votação do Orçamento, teremos a possibilidade de reajustar o salário dos militares para o próximo ano.
Este é o Governo do descaso e do deboche! Muitos aqui gritaram contra o salário mínimo de 260 reais, pois queriam 275 reais. Vale lembrar aos Deputados petistas que um recruta das Forças Armadas ganha, como salário bruto, 153 reais   o que significa 2 reais a mais do que o salário mínimo do Governo FHC, que era de 151 reais.
O Governo popular do PT continua escroteando os militares. O que eles querem com isso? Será revanchismo? Será revanchismo do José Dirceu, que disse que sua honra havia sido atingida pelo escândalo de Waldomiro Diniz? Que honra é essa? Estamos falando de um homem que colocou um carro bomba no QG do 2º Exército de São Paulo, que assassinou um soldado. Que honra é essa? Que honra é essa que não permite que se apure o caso da corrupção de Waldomiro Diniz, homem que conviveu com ele anos a fio em república aqui em Brasília? Se ele foi traído, deveria logicamente apoiar a instalação de uma CPI nesta Casa.
A julgar pela maneira como ele está tratando os militares das Forças Armadas, crises teremos pela frente, e o Congresso não pode continuar omisso diante dessa situação. O que está acontecendo com as Forças Armadas é um escárnio, é um deboche, é um esculacho, que não está atingindo apenas o Ministro José Viegas, mas também os comandantes de forças.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, desde que a política de direitos humanos chegou ao País a violência só aumentou e passou a ocupar grandes espaços nos jornais. A marginalidade tem estado cada vez mais à vontade, tendo em vista os neoadvogados para defendê la.
Quero dizer aos companheiros da Bahia — há pouco ouvi um Parlamentar criticar os grupos de extermínio — que enquanto o Estado não tiver coragem de adotar a pena de morte, o crime de extermínio, no meu entender, será muito bem vindo. Se não houver espaço para ele na Bahia, pode ir para o Rio de Janeiro. Se depender de mim, terão todo o meu apoio, porque no meu Estado só as pessoas inocentes são dizimadas. Na Bahia, pelas informações que tenho — lógico que são grupos ilegais —, a marginalidade tem decrescido. Meus parabéns!
Outra questão que quero enfatizar é que o País não pode discutir a diminuição da fome, da miséria e da violência se não discutirmos antes uma rígida política de controle da natalidade. Chega de vaselina, de baboseira, de falar em educação, em saúde, porque esta não é a nossa realidade primeira. Não vamos atingir nossos objetivos se não atacarmos o descontrole da natalidade.
Agora há pouco uma Parlamentar do PT estava dizendo que um jovem, numa escola dessas de recuperação, agradeceu porque não mais cheirava e agora já sabia escrever o seu nome.
Ora, Sr. Presidente, demagogia barata igual a essa é uma vergonha para o Parlamentar! Não é porque uma pessoa sabe ler e escrever que está livre da marginalidade. Temos de adotar urgentemente, sim, contra tudo e contra todos os defensores de direitos humanos, uma rígida política de controle da natalidade. Chega de não darmos meios para evitar que casais coloquem no mundo mais crianças que não terão a mínima condição de cidadania no futuro.
Tenho uma proposta modesta: a liberação da laqueadura e da vasectomia para todos os maiores de 18 anos.
Espero ter o apoio dos meus pares. Talvez seja verdadeiramente o primeiro passo para o fim da miséria e da violência em nosso País.a dia nesta Casa. Mas, se Deus quiser, S.Exa. voltará no próximo ano.
Em primeiro lugar, hoje é o Dia da Vitória. Pais de alguns e avós de muitos aqui presentes participaram dessa guerra convencional, onde o inimigo estava em local definido e aferrado ao terreno. Nossas homenagens a esses velhos heróis, nossos eternos combatentes, mas também eternos esquecidos.
Quem pegou em armas por três anos não tem direito a porte de arma hoje em dia, nessa guerra que enfrentamos em nosso País, e, quando ferido, sequer tem direito a atendimento médico e hospitalar em hospital militar. Mas, hoje, estamos saudando nossas queridas Polícias Militares, heróis de hoje e de sempre. Sua guerra é uma guerrilha, onde o inimigo marginal está melhor equipado. Como inimigo, temos também grande parte da nossa mídia, sempre dando destaque ao crime ou ao criminoso e, muitas vezes, a autoridades constituídas, como em alguns Estados onde a segurança não é melhor porque a política do seu Governador atrapalha ou não presta, uma vez que se coloca à frente a maldita política de direitos humanos de marginais.
No meu Estado não há seqüestros. Desculpem me os companheiros do Rio de Janeiro, mas lá a droga está liberada. O policial militar do Rio de Janeiro, em especial o praça, por um simples disque denúncia, pode ser excluído por indisciplina, depois de um Conselho de Disciplina malconduzido. Fez se campanha — acho que não mais será feita — divulgando basicamente que demiti mil policiais militares. Essa estava sendo a bandeira de alguns no Governo passado.
Para que um policial militar seja excluído, precisamos que ele passe por um tribunal. Não pode simplesmente um chefe de família, com 20, 25, 30 anos de serviço, ser excluído para ajudar na campanha de um Governador.
A mídia hoje não está presente. Não vejo fotógrafos, jornalistas, que sempre lotam nossas galerias. Se estivéssemos ouvindo Fernandinho Beira Mar, algum traficante ou seqüestrador acusar a PM de ter cometido arbitrariedades ao estourar um cativeiro, com certeza a mídia estaria presente.
Acompanhamos diariamente o episódio de Eldorado do Carajás, a que prefiro chamar fatalidade, onde alguns pobres coitados, irmãos nossos, sem instrução, realizaram verdadeira carga de cavalaria nos policiais militares, que foram obrigados, para defender a própria vida, a atirar. Lamentavelmente, dezenove morreram. Mas taxar aquilo de massacre, enxovalhar a Polícia Militar do Paraná e, por extensão, todos vocês, é crime.
O Executivo, por vezes, homenageia seqüestradores, assaltantes e terroristas, como por exemplo Lamarca, que, depois de aceitar trocar um pequeno grupo de soldados da Força Pública de São Paulo pelo tenente que heroicamente se entregou, quando viu que não precisava mais dele, simplesmente o executou a pauladas nas matas do Vale do Ribeira, minha terra natal. Hoje o Poder Executivo homenageia os familiares de Lamarca, concedendo lhes polpudos recursos — nada tenho contra eles.
O crime organizado, como disse certa vez ao então General Cerqueira, quando Deputado, começa a ser combatido nesta Casa. Quando um Deputado aperta um botão e vota a favor de recursos da ordem de 11 bilhões para as distribuidoras de energia, mediante a criação de tarifaço para a energia elétrica, quando, ao apertar outro, prorroga a CPMF ou atrasa a correção da tabela do Imposto de Renda, esse Parlamentar está contribuindo para o agravamento da crise na segurança pública. E depois vêm alguns, descaradamente, discursar em favor da Polícia Militar. Não hoje, sempre — não quero criticar os que me antecederam.
V.Sas. têm um problema grave pela frente: a Medida Provisória nº 2.218, que trata de nova lei de remuneração, muito bem combatida pelo Coronel Fraga e vai continuar sendo pelo Deputado Cabo Júlio. Até faço um reparo: o Coronel Fraga continua nesta Casa, embora sem mandato. Ele é suplente, mas trabalha a favor de todos vocês. (Palmas.)
Vejo à minha frente alguns cadetes. Também fui cadete, porque fiquei por 15 anos no Exército. Tenho história de protestos semelhante à de Cabo Júlio. Alguns não me aceitam aqui, mas democraticamente aqui estou e vou continuar, se Deus quiser, ano que vem, com Cabo Júlio e Alberto Fraga. A remuneração de um cadete, quando este for para a reserva, daqui a 30 anos, se estiver vivo até lá, vai corresponder à metade do que ganha hoje um Coronel que já está na reserva, em função da Medida Provisória nº 2.218. Ela acaba com os proventos do posto ou graduação acima e acaba com o adicional por tempo de serviço. Se eu fosse o Relator dessa MP, já teria feito o relatório. Não adianta ficar empurrando a relatoria com a barriga para, sabendo que daqui a pouco o Congresso nada mais vai votar, dizer "vote em mim, senão ano que vem vocês não vão poder alterar nada nessa Medida Provisória".
Essa MP mexeu com a viúva dos senhores. A viúva é apenas a primeira beneficiária da pensão militar. A filha da viúva, naturalmente, a segunda beneficiária. Mas esta, apesar de decisão do Supremo Tribunal Federal favorável às filhas cujo pai já faleceu, por essa medida provisória teve cassado o direito de se habilitar à pensão militar. Tendo o pai falecido jovem, muitas vezes elas não têm outra fonte de sobrevivência a não ser a pensão militar.
Um jovem sargento do quadro especial, como muitos dos que estão aqui nas galerias — pena não conseguirmos vê los, porque o vidro fumê impede —, quando for para a reserva, se essa MP ainda estiver em vigor, vai perder quase mil reais por mês. Essa a diferença que falta aos proventos da graduação superior.
Sr. Presidente, o último assunto a ser tratado refere se à Proposta de Emenda à Constituição nº 136. Antes de falar sobre ela, concedo aparte ao companheiro Marcelo Barbieri, Relator do projeto de lei que criou a penúltima medida provisória das Forças Armadas, em 1991.Não fosse o Deputado Marcelo Barbieri em uma semana ter apresentado seu relatório, teríamos perdido os poucos direitos conquistados até aquele momento. S.Exa. tem história nas Forças Armadas.
Ouço com o prazer o Deputado Marcelo Barbieri.
O Sr. Marcelo Barbieri – Obrigado. Quero apenas tecer alguns comentários a respeito da MP ora mencionada neste dia em que prestamos esta justa homenagem às Polícias Militares de todo Brasil. Sou de São Paulo, tenho a honra de possuir a Medalha Brigadeiro Tobias, o grande mentor da Polícia Militar do no Estado. Quero dizer que é fundamental, Deputado Cabo Júlio, querido amigo e companheiro Coronel Alberto Fraga, que nos unamos em relação a esse assunto. É sagrado o direito à aposentadoria, o direito à dignidade depois de 30, 35 anos de serviço, e serviço com alto grau de periculosidade — hoje é um grande perigo ser Policial Militar em nosso País. Solicitei o aparte, nobre Deputado Jair Bolsonaro, para cumprimentá lo por sua bravura ao defender neste momento os interesses maiores desse segmento da sociedade brasileira, os Policiais Militares, e também para me somar à justa homenagem proposta neste dia. Como sabe o Coronel Alberto Fraga, além de fazer esta homenagem assumimos um compromisso de luta concreto: não apenas virmos fazer discursos, mas também lutarmos pela votação e aprovação de matérias de interesse da corporação policial militar. Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO – Com muita honra, ouço o Deputado Wilson Santos, que foi nosso companheiro como Tenente R2 do Exército Brasileiro.
O Sr. Wilson Santos – Sr. Presidente, gostaria de permanecer o dia inteiro homenageando a Polícia Militar do Brasil, mas o Regimento não o permite. Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. tem sido nesta Casa um representante à altura das Forças Armadas, das forças auxiliares. Quando D. João VI criou as Polícias, em 1809, o contexto brasileiro era outro. A realidade mudou completamente. No meu Estado, Mato Grosso, a Polícia surge com o Ato Adicional de 1834. Foi implantado em 1835, há 167 anos. O mundo hoje, pelo menos em trinta países, discute a unificação das suas polícias. A nossa Comissão Mista sinalizou pela unificação das Polícias Militar e Civil. Trata se de processo longo e não quero discuti lo agora, porque é polêmico. Quero apenas, em nome do meu Estado, Mato Grosso, em nome do Comandante da Polícia Militar, Coronel Moraes, e do Governador do Estado, Rogério Sales, saudar a Polícia Militar e dizer que está de parabéns. Deputado Cabo Júlio, Presidente desta sessão, nós, políticos, precisamos de uma coisa apenas: diminuir os discursos e aumentar a prática. De discurso a Polícia e o Brasil inteiro estão cansados. Precisamos aprovar uma série de medidas nesta Casa. (Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO – Deputado Cabo Júlio, Presidente desta sessão, dada a definição de tropa — efetivo de no mínimo de dois soldados, devidamente comandados —, podemos dizer que V.Exa. comanda hoje tropa composta de um Tenente Coronel e um Capitão.
Na verdade, somos todos soldados, sob o comando de V.Sas.
Na homenagem que prestamos neste momento pedimos a Deus que ilumine e proteja a todos, em cada missão que venham a cumprir.
Que saibamos plantar gente nossa, militar ou civil, nesta Casa, para que ela venha a ter a alma da Polícia Militar.
Obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro quero saudar nosso glorioso Exército brasileiro pela sua data. Julgo oportuno que todos o façam antes que o Sr. Fernando Henrique Cardoso e o neófito Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, acabem com o Exército brasileiro e com as Forças Armadas.
Em nome das Forças Armadas, dos soldados, cabos, sargentos, subtenentes, capitães, coronéis e generais, assinei, há mais de um mês, documento em favor da instalação da CPI da Corrupção. Não admitimos corrupção em nosso meio e estamos bastante constrangidos porque temos o Chefe Supremo das Forças Armadas, o Sr. Fernando Henrique Cardoso, acobertando a corrupção no País.
Quem não deve não teme, e quem não deve assina. Todos os Parlamentares devem assinar a CPI, porque estaremos até dando oportunidade para que Fernando Henrique Cardoso mostre que é inocente, além de fornecer lhe atestado de idoneidade moral. Mas, como não tem, ele faz com que seu exército de Parlamentares não assine a CPI, logicamente para que não percam as mamatas existentes no Executivo. Muitos nesta Casa não assinam essa CPI porque não vivem apenas do salário de Deputado ou do seu ganho legal aí fora, mas, sim, das tetas do Executivo.
Quando falo em neófito Ministro Geraldo Quintão, quero oferecer, aqui, um pirulito para quem me disser onde ele está no momento. Onde está o homem? Onde está o recruta Quintão?
O Diário Oficial da União, do começo do mês, concedeu lhe autorização para passear por quinze dias na China e na Coréia. Já era para estar aqui, Sr. Presidente, mas o Diário Oficial da União de ontem prolongou as férias do recruta Quintão por mais quatro dias. O recruta Quintão, agora, está na França, talvez conversando, lá, com os amigos do Presidente da PETROBRAS, o francês Reichstul.
Realmente, este não é um país sério, Sr. Presidente. Como pode uma empresa do porte da PETROBRAS, estratégica, estar nas mãos de um francês, talvez planejando a próxima sabotagem para que possamos vender, doar a PETROBRAS para uma estatal francesa qualquer?
E para mostrar que Geraldo Quintão é um neófito, ele também é um inconseqüente. O chefe da sua assessoria parlamentar nesta Casa e o seu subchefe são dois funcionários do Banco do Brasil. Nada contra a gloriosa instituição Banco do Brasil. Mas se o Quintão não sabe nada sobre Forças Armadas, como é que pode nomear dois banqueiros para serem assessores parlamentares nesta Casa? Para fazer negócio. Acho que ele foi comprar sucata na China e na Coréia, não sei, não quero fazer um prejulgamento dele aqui. Mas é muito comum a compra de sucata no exterior, que não é, no meu entender, para melhorar a operacionalidade de nossas Forças Armadas.
Sr. Presidente, ontem, aprovamos na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional requerimento de minha autoria que visava, primeiro, convocar o recruta Quintão para falar sobre a remuneração dos militares, mas foi transformado em convite. E ele comparecerá brevemente à Comissão para falar sobre segurança nacional e lei de remuneração dos militares, essa besteira, essa porcaria que é a Medida Provisória nº 2.131, elaborada pelo Dr. Geraldo Quintão. É uma medida provisória que tem a cara dele, a cara da incompetência.
Sr. Presidente, o nosso estimado Comandante do Exército, Gen. Gleuber Vieira, tem trabalhado agora com sua assessoria, que é competente, na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, no sentido de não criamos uma subcomissão para ir aos quartéis conversar com os militares sobre essa lei de remuneração.
O militar é um trabalhador como outro qualquer e tem direito de falar sobre a sua vida financeira. Espero que ele nos acene, por intermédio de sua competente assessoria parlamentar — composta só por militares, e não poderia ser de maneira diferente —, para que possamos fazer com que ele nos convide para irmos aos quartéis. Afinal de contas, os quartéis são de todos nós. As Forças Armadas (a Marinha, o Exército e a Aeronáutica) são de todos nós, de todos os brasileiros, e seria uma honra irmos até lá convidados e não com uma subcomissão.
Apelo para o Gen. Gleuber Vieira no sentido de que nos convide a ir aos quartéis conversar com cabos, soldados, sargentos, capitães, coronéis e até generais, se for o caso, sobre a lei de remuneração dos militares, que é de vital importância para a disciplina e a hierarquia dentro das Forças Armadas. PMDB; prestou as devidas homenagens; e convidou para compor a Mesa os Srs. Newton Cardoso Jr, Osmar Serraglio, Lelo Coimbra, Luiz Carlos Hauly e Saraiva Felipe, Deputados Federais; Eliseu Padilha, fundador do MDB/PMDB; e Ibsen Pineiro, ex Deputado Federal. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional; proferiu discurso de sua autoria; e concedeu a palavra aos Srs. Newton Cardoso Jr, autor do requerimento; Edinho Araújo, pelo PMDB; e Carlos Marun, Deputado Federal. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Newton Cardoso Jr e concedeu a palavra aos Srs. Luiz Carlos Hauly, pelo PSDB; Danilo Forte, pelo PSB; José Carlos Aleluia, pelo Democratas; Rubens Bueno, Líder do PPS; Goulart, pelo PSD; Evair de Melo, Líder em exercício do PV; Carlos Henrique Gaguim, pelo PTN; Beto Mansur, pelo PRB; Marcondes Gadelha, pelo PSC; Arnaldo Faria de Sá, pelo PTB; e Orlando Silva, pelo PCdoB. O Sr. Presidente convidou ainda para compor a Mesa o Sr. Mauro Benevides, ex Deputado Federal, e concedeu a palavra aos Srs. componentes da Mesa, Eliseu Padilha, Ibsen Pinheiro e Mauro Benevides. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Carlos Bezerra, Saraiva Felipe, Mandetta, Mauro Pereira, Josi Nunes, Baleia Rossi, Vitor Valim, Sóstenes Cavalcante, Soraya Santos, Heráclito Fortes, Lelo Coimbra, Delegado Edson Moreira, Marco Tebaldi, Darcísio Perondi, Luiz Carlos Hauly, João Marcelo Souza, Leonardo Picciani, Edinho Bez, Alceu Moreira, Ronaldo Benedet, Jair Bolsonaro, Valdir Colatto, Leonardo Quintão e Rogério Peninha Mendonça, Deputados Federais; e o Sr. Bruno Júlio, Presidente Nacional da Juventude do PMDB. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 13h04, encerrou a sessão. Sr. Presidente, eu queria cumprimentar esta Casa pela votação de uma emenda à PEC da Reforma Política, de minha autoria. Caso prossiga o seu destino aqui, torna se obrigatório o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Nós entendemos que é o fim da suspeição de fraudes nas eleições e de possíveis erros.
Eu quero agradecer ao Deputado Leonardo Picciani, que foi o autor da emenda substitutiva, bem como ao Deputado Carlos Sampaio, do PSDB, que aprimorou a nossa emenda, fazendo algumas redações.
Caso essa emenda chegue ao seu final, eu queria que ela fosse chamada de Emenda Fernando Chiarelli, colega nosso do PDT, atualmente no PTdoB, que foi o grande inspirador dessa emenda.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu quero cumprimentar o Deputado Arnaldo Jordy, mas, em especial, o Deputado Sebastião Bala Rocha. Na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, estivemos juntos contra este Acordo.
Curiosidade, apenas. Os bandeirantes, no passado, que na verdade buscavam riquezas, os garimpeiros, eles é que nos garantiram tudo o que está à esquerda do Tratado de Tordesilhas, inclusive o Amapá. E hoje são os vilões, são os bandidos. Não é justo o que fazem com os garimpeiros no Brasil   independentemente de o meu pai ter sido garimpeiro por algum tempo.
Sr. Presidente, a politica de demarcação de terras, de criação de parques e de reservas está sufocando o Brasil, está sufocando a agricultura do Deputado Ronaldo Caiado, que tão bem defende aqui os ruralistas. E têm relação de causa e efeito uma coisa e outra.
Este Acordo, no meu entender, é mais um pedacinho, é como se fosse mais uma área demarcada como reserva indígena, não bastasse o fato de 12% do território nacional já ser demarcado como terra indígena. E isto, Deputado Inocêncio Oliveira, equivale a uma área maior do que a Região Sudeste, composta dos Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo. Eles querem mais! Agora, o índio tem poder de lobby, Deputado Simão Sessim? Não tem! O poder é de fora, para sufocar o nosso desenvolvimento, para sufocar o agronegócio, que é o carro chefe da economia brasileira.
O que é que nós temos nessas grandes áreas? Se nós sobrepusermos o mapa metalogenético e o mapa das reservas indígenas, veremos que eles são coincidentes. O que é que nós temos nessas áreas? Biodiversidade, uma riqueza monumental, riquezas minerais, reservas de água doce, reservas de gás e, por que não dizer, de petróleo também, já que somos vizinhos da Venezuela, grandes espaços vazios que podem servir de atrativo para que populações de países nucleares e densamente povoados venham para cá também.
Assim sendo, Sr. Presidente, eu quero aqui me associar em especial ao Deputado Bala Rocha. Se depender de mim, este Acordo não será aprovado, porque nós temos que colocar um fim não só na indústria das reservas indígenas, mas em especial um fim na entrega do nosso território.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Estou aqui, Sr. Presidente. Eu não iria decepcionar V.Exa., até porque eu mudei e agora quero elogiar a Sra. Dilma Rousseff, uma pessoa tão sincera, tão justa, tão humana.
Semana passada, em conversa com o Presidente alemão, a Sra. Dilma Rousseff pediu documentos sobre o que ela chamou de ditadura militar. Coitada da Dilma Rousseff, não é?
Então estou oficiando ao embaixador alemão, para que ele faça gestões no Governo alemão e mande esse ofício à Dilma Rousseff.
O grupo terrorista intitulado COLINA   Comando de Libertação Nacional tinha como um de seus comandantes Dilma Rousseff. O que fizeram, no dia 1º de julho de 1968, Dilma Rousseff e o COLINA? Executaram o Major do Exército alemão Edward von Westernhagen, que cursava a Escola de Comando e Estado Maior do Exército, no Rio de Janeiro. Dilma Rousseff e seu grupo participaram desse assassinato.
Outra coisa que Dilma Rousseff esqueceu e que eu quero ajudá la a lembrar foi que a VPR, da qual ela também foi um dos comandante, sequestrou o embaixador suíço no Brasil Giovanni Bucher, no dia 7 de dezembro de 1970. E, detalhe, por ocasião desse ato terrorista, foi executado o policial federal Hélio Carvalho de Araújo. Outro detalhe: quem executou Hélio Carvalho de Araújo foi anistiado, e hoje sua viúva recebe pensão; já a viúva do executado não recebe absolutamente nada por ter tido seu marido executado pelo grupo VPR, de Dilma Rousseff.
Ô Dilma Rousseff, pelo amor de Deus, só um pouquinho de vergonha na cara! Vergonha na cara! Apresente se à Comissão da Verdade, que V.Exa. mesma criou e cujo comandante agora é o Claudio Fonteles, criador da AP, em 1962, e um dos responsáveis pela colocação de uma bomba no Aeroporto dos Guararapes...
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, tenho 20 segundos ainda. E desconte do meu tempo esta interferência. O senhor é do PT, e eu sei disso.
Como eu dizia, Claudio Fonteles foi responsável pela bomba no Aeroporto de Guararapes que matou um almirante e um jornalista e deixou 1 dezena de mutilados.
Dilma Rousseff, tenha vergonha na cara e coerência. Eu sei que é pedir muito...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   Nós estamos tratando todos de forma igual. Faltando 20 segundos, nós alertamos. Sr. Presidente, veja como é a história em nosso País: o jornal O Globo, em sua edição de 2 de abril de 1964, trouxe editorial de capa assinado pelo jornalista Roberto Marinho com o seguinte título: Ressurge a democracia.
Já no primeiro parágrafo desse editorial, lemos: "Vive a Nação dias gloriosos. (...) Graças à decisão e ao heroísmo das Forças Armadas, que, obedientes aos seus chefes, demonstraram a falta de visão dos que haviam tentado destruir a hierarquia e a disciplina, o Brasil livrou se do Governo irresponsável (...)", e por aí vai.
O jornal O Globo poderia repetir esse editorial amanhã, logicamente, fazendo as devidas correções para a atualidade. Assim, leríamos: "Voto comprado não é democracia: ressurge a democracia. Vive a Nação dias gloriosos. Graças a sua decisão e heroísmo, o Supremo Tribunal Federal, tendo à frente o Ministro Joaquim Barbosa, escravo da verdade, anima e oxigena o nosso País, para nos livrar de um partido que tomou de assalto o Governo com mentiras, com demagogias, com inverdades, para nos impor dias tão tristes".
Espero, Sr. Presidente, que esse julgamento leve realmente à cadeia, em especial a cúpula do PT: José Genoíno e José Dirceu. Que vão para a Papuda, porque lá é o lugar deles. Lá é o lugar de corruptos, de bandidos e traidores da Pátria. Assim, então, poderemos respirar a democracia neste Parlamento.
Aproveito para pedir   e não falo em nome das Forças Armadas, mas em nome dos meus amigos oficiais generais   ao Ministro Celso Amorim que retire da função de assessor especial do Ministério da Defesa esse corrupto que se chama José Genoíno, um homem que tentou criar uma FARC no coração do Brasil, lá no Araguaia. Tire esse corrupto daí, Ministro, porque ele nos envergonha a todos.
Os oficiais generais   tenho certeza   se sentem constrangidos por terem de passar por José Genoíno, corrupto condenado pelo Supremo Tribunal Federal, para despachar com V.Exa., Ministro.
Agora, um conforto a Genoíno e a Dirceu: Presidenta Dilma Rousseff mande a Comissão da Verdade investigar a real história desses dois. Eu tenho certeza que eles serão absolvidos. Serão condecorados, serão ovacionados e   quem sabe?   até ganharão mais uma "Bolsa Ditadura", porque essa "Comissão da Patifaria" só serve para enxovalhar as nossas Forças Armadas, que sempre estiveram do lado da democracia. E foi o que disse também a revista Seleções de novembro de 1964, em encarte intitulado A Nação que se salvou a si mesma. Os militares salvaram o nosso País de uma ditadura em 64, e, em grande parte, credito a Roberto Jefferson o fato de termos sido salvos de outra ditadura, com a denúncia do mensalão.
O Brasil realmente é um país abençoado por Deus! Agora, com toda certeza, também abençoado por "São Joaquim Barbosa" e pelo Supremo Tribunal Federal. Alguns desconfiavam que o Ministro Joaquim Barbosa tivesse entrado para a mais alta Corte por cota. Mas, seja qual tiver sido o motivo, ele demonstrou que é íntegro, é honesto. E, inclusive, citou o meu nome por ocasião do voto do Relator, há três semanas, quando disse que "os partidos da base aliada levaram dinheiro, exceto um Parlamentar, o Sr. Jair Bolsonaro".
Parabéns, Ministro Joaquim Barbosa! Leve avante esse seu propósito, sempre ao lado da verdade, porque isso nos traz esperança em dias melhores, isso nos conforta e, se Deus quiser, nos levará para uma democracia de fato, não esta ditadura petista, enganosa que está imposta a nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, hoje de manhã estive no II Seminário de Estratégia e Defesa, que tratou também da política industrial e tecnológica.
Em que pese os discursos terem sido muito bons naquele momento, em especial o do Presidente da Comissão, um Deputado do PT, a indústria bélica brasileira não pode progredir sem que as Forças Armadas estejam motivadas no tocante ao salário. Por isso, quero ler um trecho do compromisso da Dilma Rousseff por ocasião da sua candidatura em 2010.
Disse S.Exa. em uma carta encaminhada aos comandantes militares: "Os índices de reajuste salarial conquistados nos dois últimos mandatos presidenciais são garantia de que continuaremos efetuando as merecidas reposições".
Isso quer dizer, Sr. Presidente, que a nossa Presidenta não está honrando o que assume. A classe empresarial não vai acreditar num seminário...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, não quer dizer que eu seja favorável à decisão da Presidente no tocante à confidencialidade de certos documentos, mas não podemos criar animosidades com outros países.
Neste minuto, Sr. Presidente, quero deixar bem clara uma coisa: a nobre Deputada Luiza Erundina, talvez por falta de tempo, não me deu aparte em seu pronunciamento de hoje, quando falava sobre a Comissão da Verdade.
Quero apenas fazer duas perguntas a ela, para eu poder, aí sim, quem sabe, apoiá la.
Primeira: já que a composição da Comissão da Verdade requer sete indicados pela Presidente Dilma, essa Comissão não está eivada de vício? Ou seja, não há isenção, não há imparcialidade nessa Comissão.
A outra pergunta, Sr. Presidente, acho que é fácil para a nobre Deputada Luiza Erundina responder: a partir do momento em que Fidel Castro financiou a luta armada, ou seja, deu dinheiro para grupos aqui combaterem os militares, no passado, Fidel Castro está no rol dos grandes lutadores pela democracia em nosso País?
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen)   Muito obrigado, Deputado. Sr. Presidente, quero falar sobre algo que a nossa Folha de S.Paulo, lamentavelmente, divulgou.
Deputado Alberto Fraga, veja o que acabou de acontecer. Eu, como tinha dois compromissos em São Paulo, fui para o aeroporto. Quando eu já estava na região de embarque, uma senhora, de repente, aparece completamente embriagada   ela nem deveria estar ali nessa condição. Eu estava ao lado do Senador Magno Malta, por coincidência. O que ela fez? Começou a me ofender, a dizer palavrões. Ela chegou a cair no chão! Ela se estabacou, caiu no chão. Fiquei na minha, contemporizando. Ela dizia que votava em mim e que eu tinha que atendê la. Ela estava com um bafo terrível de cachaça. Foi lamentável a cena! O que eu fiz então? Fui para o banheiro. Eu não ia discutir com uma pessoa embriagada, que nem deveria estar lá dentro.
O meu filho Eduardo estava comigo. Ligamos para a Polícia Federal, mas não chegou ninguém. Eu fiquei no banheiro aguardando a poeira baixar. Tudo isso foi filmado.
Quando eu estava dentro do avião, Mônica Bergamo, da Folha de S.Paulo, liga para mim e indaga: "Deputado, o que aconteceu?" Eu contei a ela o que tinha acontecido. E o que ela escreveu? Escreveu que Jair Bolsonaro, diferentemente da maneira como é recebido nos aeroportos, fugiu de uma eleitora que queria conversar com ele e que, depois, fugiu também de xingamentos.
Para o azar da Sra. Mônica Bergamo, está tudo filmado. O filme mostra inclusive aquela senhora caindo de cara no chão! Foi uma cena lamentável. Apesar de ter me ouvido, o que a Mônica Bergamo faz? Conta exatamente o contrário do que aconteceu.
Olhe, mídia tradicional, acabou essa historinha de escrever o que acha que é verdade e ponto final!
Meu filho acabou de editar a fita que mostra essa pessoa se estabacando, caindo no chão. Ela tentou entrar no banheiro dos homens, mas foi contida. Ela, de porre, estava caindo no chão.
Eu lamento que a Folha de S.Paulo, mais uma vez, preste um desserviço à informação sadia. Estão colocando agora o vídeo no Facebook. Vai ser divulgado nas mídias sociais o que aconteceu de verdade.
Folha de S.Paulo, a sua hora vai chegar. É bom já ir se acostumando.
Obrigado, Presidente Manato.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Estamos juntos, Presidente. Estamos juntos.
O SR. ALBERTO FRAGA   Se isso não tivesse sido filmado, Sr. Presidente, iriam dizer que ele tinha dado uma banda nela.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Exatamente.
O SR. ALBERTO FRAGA   Com certeza, iriam dizer que ele a empurrou, etc. (Riso.)se plenamente diante do valor do serviço em nome de Deus, do trabalho em benefício da sociedade, da admiração e do respeito dedicados às tradições japonesas.
Assim, com numerosos exemplos, evidências e testemunhos desse compromisso com a edificação do ser humano, a purificação da humanidade, a paz mundial e a defesa de relevantes causas de cunho social, afirma se o papel desempenhado pela Oomoto no Brasil e no mundo.
Cumpre ressaltar, a propósito, as atividades desenvolvidas por intermédio da Associação de Senhoras, ou do Departamento de Jovens, respondendo, pois, a Oomoto do Brasil por uma série de projetos e iniciativas que atestam a disposição firme e construtiva de servir ao próximo e a Deus.
O bazar de roupas usadas, utensílios domésticos, brinquedos e outros produtos tem sido, por exemplo, durante anos seguidos, um dos grandes êxitos oomotanos no tocante ao envolvimento das pessoas em ações sociais, com o necessário estímulo ao espírito de solidariedade e a geração de significativos benefícios para a comunidade.
Ressalta se ainda o efetivo apoio da Oomoto a favor do aprendizado, difusão e prática do Esperanto, reconhecido como o idioma da paz e da fraternidade.
Entre os sólidos pilares em que se acha fundada a obra oomotana incluem se ritos e preceitos importantes, merecendo especial relevo o livro Revelações Divinas, tudo isso concorrendo para criar um ambiente de muita harmonia, positividade, gratidão, alegria, respeito e compreensão mútua.
Nesse sentido, aproveitamos a oportunidade para saudar também os Amigos da Oomoto Internacional pela contribuição que prestam para a consecução dos objetivos da prestigiosa denominação religiosa de origem japonesa.
Tem sido, assim, a Oomoto uma árvore que gera bons frutos, sempre. Uma igreja que cumpre o seu papel essencial de congregar as pessoas e celebrar a vida, colocando em prática o dom supremo do amor, da paciência, do entendimento e da solidariedade.
Oomoto, vale dizer, significa "Grande Origem", tendo dela surgido, inclusive, outras religiões como a Seicho no Ie e a Igreja Messiânica.
Honrando e engrandecendo, enfim, tudo que é sagrado, não se pode deixar de assinalar a presença e a expansão do trabalho oomotano em nosso País como um fato digno do mais alto apreço e consideração, porquanto, a par da beneficência e do humanitarismo, atende ainda, sobremaneira, ao fortalecimento definitivo de uma profícua união e dos estreitos laços de amizade existentes entre o Brasil e o Japão.
Por fim, sob as bênçãos e a proteção de Kami sama, a Presidência da Câmara dos Deputados renova o tributo de apoio e respeito à Oomoto, digna de integral louvor pelo que representa, com o conjunto de suas realizações, eventos, celebrações, ofícios, tradições, ensinamentos, votos e orações, contribuindo de modo decisivo para a defesa e difusão de princípios e valores preponderantes para o progresso do ser humano, a paz e o bem estar social.
Muito obrigado. (Palmas.) Meus companheiros, prezados Deputados, não sou especialista em questão das Forças Armadas. Muitas vezes consulto meus companheiros mais antigos   oficiais generais, entre outros   para tomar alguma posição.
O que sinto falta nos meus companheiros oficiais generais é de um pouco de malícia política do que está sendo discutido.
Sr. Presidente, quero bater rapidamente em alguns pontos, já que não tenho muito tempo para discutir o assunto aqui. Não posso concordar, quando das futuras escolhas de oficiais generais, que essa indicação, com poder de veto, seja feita pelo futuro Ministro da Defesa. Quem será o futuro Ministro da Defesa, por exemplo, de Dilma Rousseff? Quem será? Paulo Vanucci? Tasso Genro? General Félix ou Geraldo Quintão, uma desgraça que caiu sobre as Forças Armadas no Governo FHC?
Inclusive, Deputado José Genoíno, até hoje temos a Medida Provisória nº 2.215, que completou 10 anos sem ser votada!
Deputado José Genoíno, nós não precisamos aprovar esta matéria para discutir questão salarial, até porque o seu Governo, do Presidente Lula, no ano passado disse claramente, quando sancionou o projeto da PMDF, que "agora, sim, a PM receberia um salário razoável".
Deputado José Genoíno, hoje em dia um cabo da PMDF, pago pelo mesmo patrão, pelo Lula, ganha mais que um tenente aviador da Força Aérea. Hoje em dia um soldado da PM do Distrito Federal ganha mais que um suboficial da Aeronáutica, e um coronel da PMDF ganha mais que um almirante de esquadra.
Então, eu não concordo com este discurso de que vai fortalecer a defesa para discutir questão salarial.
Há também outra questão, Sr. Presidente e meus companheiros oficiais generais que participaram deste projeto aqui, estão dando muita força ao Ministro da Defesa. O futuro Presidente da República, caso seja a Dilma ou quem for, vai simplesmente impor tudo para a tropa e terá como escudo o Ministro da Defesa na questão da escolha e também na questão da compra de material.
E também, Sr. Presidente, os comandantes de Força, por sua vez, serão indicados pelo Ministro da Defesa. Eu não posso concordar com isso! A responsabilidade tem que ser do Presidente da República, senão S.Exa. ficará mandando recado ao Ministro da Defesa para ameaçar comandantes de Força. Se hoje os comandantes de Força não têm muito poder político, terão menos ainda.
Eu já alertei sobre isso no passado quando se criou o Ministério da Defesa. Eu fui contra a criação do Ministério da Defesa, porque nem sempre podemos contar com a sorte de ter um Ministro como Nelson Jobim.
No passado, já tivemos Ministros que foram uma desgraça para as Forças Armadas. Não podemos concordar! Quem a Dilma Rousseff vai indicar para ser Ministro da Defesa? As Forças Armadas sempre estão na alça de mira das autoridades civis. Estiveram no Governo FHC e estão agora no Governo Lula.
Outra coisa, Sr. Presidente: quando se fala em missões no tocante a tráficos ilícitos e a prisões em flagrante, tudo bem, temos que ter esse poder, mas alerto aos companheiros da Defesa que o porte de arma para o praça, nessas missões, só vale enquanto ele estiver na missão. Acabou a missão, ele tem que mendigar o porte de arma para uma autoridade militar. Se for para a reserva, ele não terá mais o porte de arma.
O policial militar ou o integrante dos corpos de bombeiros de todo o Brasil tem porte 24 horas por dia, inclusive na reserva. O sargento, o subtenente do Exército, com 20, 25 anos de serviço, não tem porte de arma! Nem eu, como capitão do Exército, na reserva, tenho porte de arma. Eu tenho que mendigar junto a psicólogo, entrar com requerimento, submeter me a uma bateria de testes, como se minha Academia Militar das Agulhas Negras...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Para concluir, Deputado.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO   Em função disso, Deputado Michel Temer, vou encaminhar contra o projeto. Se isso é bom em outros países é porque lá existe responsabilidade e respeito para com as Forças Armadas. Aqui não há responsabilidade e muito menos respeito para com as Forças Armadas.
Voto contra esse projeto. Sr. Presidente, se me permite ser bastante objetivo, faço minha saudação a todos, em especial a alguns companheiros generais da minha turma, e quero dizer a V.Exa., Presidente José Sarney, que aproximadamente às11h20min fiz uma ligação ao ex Ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, que me pediu que, em seu nome, lembrasse um pouco do Governo de V.Exa., quando, nas pressões orçamentárias, V.Exa. liberou para o Exército, mais de US$1 bilhão além do previsto, e agiu semelhantemente em relação às outras forças.
Quero também me referir ao Projeto Calha Norte, a única obra concreta que nos faz dizer que a Amazônia ainda é nossa, e lembrar que, em 1986, V.Exa. estendeu aos militares das Forças Armadas o décimo terceiro salário e, em 87, a isonomia com o STM. Pena que durou pouco.
Ao ex Presidente Fernando Collor, lembro a Lei Delegada nº 12, de 1992, que deu a Gratificação de Atividade Militar   GAM aos militares e a Gratificação de Atividade Executiva   GAE para os civis. Pena que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da nossa lei de remuneração e que se encontra atualmente no Senado Federal, está completando agora 9 anos sem que seja votada.
Sei que pela sensibilidade do Presidente da Casa, Senador José Sarney, e do ex Presidente Fernando Collor, com toda certeza, gestões serão feitas para que essa MP seja votada e deixe de ser a causadora do grande número de evasões de oficiais de praça das Forças Armadas.
O Ministro Nelson Azevedo Jobim, ontem, numa reunião com um pelotão de Parlamentares, saudou a memória do Presidente Castello Branco, que, em 1967, ao colocar um limite de permanência na ativa dos oficias generais, separou o militar da política. E a criação do Ministério da Defesa, no meu entendimento, separou mais ainda. Essa separação, ilustres ex Presidentes da República e Srs. Comandantes, nos deixa quase sem poder político para influenciar alguma coisa nesta Casa para o bem das Forças Armadas, e tudo que é de bem das Forças Armadas é para o bem do País.
Tudo passa. Temos de dizer àqueles que usam adjetivos um tanto quanto proibitivos a respeito desta Casa que tudo passa por aqui. Então, a participação política dos militares tem de se fazer presente de forma diferente; mais do que isso, a receptividade da parte de nós, Parlamentares, tem de ser também uma constante.
Dia do Soldado tínhamos no passado, de 1964 a 1985   e eu não quero dirigir o que vou falar aos presentes. Na condição de Capitão do Exercito, ainda fico um tanto inibido quando me dirijo aos oficias generais, exceto os da minha turma. Mas vou citar algumas passagens, algumas manchetes de jornais da época, como, por exemplo: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade" (editorial do Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964); "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade. Ovacionados o Governador do Estado e chefes militares" (O Estado de Minas, 2 de abril de 1964); "A população de Copacabana saiu às ruas em verdadeiro carnaval, saudando as tropas do Exercito", (jornal o Dia, 2 de abril de 1964); "Ressurge a democracia. Vive a Nação dias gloriosos" (jornal O Globo, 4 de abril de 1964); "Feliz a nação que pode contar com corporações e militares de tão altos índices de civismo" (O Estado de Minas, 5 de abril de 1964); "Pontes de Miranda diz que as Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá la"; "Castello garante o funcionamento da Justiça" (Jornal do Brasil, 18 de abril 1964).
E, entre outras tantas manchetes, termino com um breve trecho do editorial de capa do jornal O Globo, edição de 7 de outubro de 1984. E o faço dirigindo me ao jornalista desse mesmo jornal, que, nos últimos anos, só se refere às Forças Armadas, em especial ao trabalho do Exército, com adjetivos que eu não queria repetir desta tribuna.
Diz Roberto Marinho no jornal O Globo, nesse editorial, já no final do Governo militar:
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das Instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. (...) Nos meses dramáticos de 1968 em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI 5 (...)".
E termina dizendo:
"Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos 20 anos, há que se reconhecer um avanço impressionante: em 1964 éramos a 49ª economia mundial, (...) hoje somos a oitava."
Para concluir, Sr. Presidente, Senador José Sarney, ressalto que a verdade é a maior e a mais justa das homenagens que podemos prestar ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica e a seus soldados.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, há poucos minutos ocupou a tribuna o Deputado Domingos Dutra, do PT do Pará, apoiando uma possível ação da Deputada Vanessa Grazziotin, do PCdoB do Amazonas, que entra com uma representação contra o meu mandato parlamentar por quebra de decoro, por eu ter, segundo eles, agredido o Ministro Tarso Genro; o Ministro, sabidamente, incompetente, e outros adjetivos que não quero pronunciar aqui para não ser advertido por esta Mesa.
O Ministro, no seu afã de querer ser candidato à Presidência da República, ataca a tudo e a todos que estão à sua frente. Ataca Dilma Rousseff   mas não vou discutir isso; ataca os militares das Forças Armadas e quer reaver então a Lei da Anistia e punir, segundo ele, os militares "torturadores".
Quero dizer a esses 2 Deputados que em momento algum vou me desculpar com quem quer que seja para uma possível manutenção do meu mandato nesta Casa, até porque, Deputada Vanessa Grazziotin e prezado Deputado do Pará, eu tenho imunidade para falar. Não é para roubar! Eu prefiro morrer de pé na planície a sobreviver de quatro no Planalto, como muitos dos seus colegas, ladrões, apanhados em várias operações da Polícia Federal, entre outros.
Então, não está em discussão aqui a perda do meu mandato. Se depender de mim, confio nos meus colegas nessas questões.
Tarso Genro, se quer falar em tortura, vamos apurar a tortura do Prefeito Celso Daniel, que foi barbaramente torturado antes de ser executado, onde 7 pessoas foram mortas, e tiveram passagem naquele episódio de Celso Daniel, desde o garçom que serviu o jantar naquela noite até o homem que, por uma fatalidade, por uma desgraça dele, achou o corpo de Celso Daniel. Sete foram executados para que as denúncias, os casos de corrupção em Santo André viessem à tona.
Vamos falar da tortura de Celso Daniel, do assassinato de Toninho do PT. Vamos abrir os arquivos do regime militar. Todos os militares querem que sejam abertos os arquivos para mostrar aos seus colegas o que eles fizeram no passado. Dilma Rousseff agora trouxe para o Ministério um companheiro, o Carlos Minc. Vamos apurar a questão ligada a seqüestros. Não vou atacar o Gabeira aqui, porque ele tem dignidade e assume tudo o que faz. Mas e Franklin Martins? Vamos tirar Franklin Martins do armário. Ele que nos venha mostrar aqui como seqüestrou o Embaixador americano. E vamos punir Franklin Martins, porque seqüestro é crime de tortura. Ou não é?
Ministro Tarso Genro, V.Exa. é defensor do MST, que é ligado às FARC, que pertence ao Foro de São Paulo, o que há de pior na América Latina, ligado ao terror. Deputados Domingos Dutra e Vanessa Grazziotin, deixem de ser objeto desse Ministro.
Então, Sr. Presidente, estamos numa tranqüilidade. Em que pesem os atos de corrupção, o Brasil prospera. Esperamos que continue assim. Que a briga politiqueira de Tarso Genro se resuma aos seus colegas do passado; que não tragam esse problema para a sociedade brasileira.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, obrigado pelas palavras.
Jovens aspirantes do Brasil, meus cumprimentos pela profissão que escolheram. Fiquei 15 anos no Exército Brasileiro. Sou aspirante de 1977. Por coincidência, o Coronel da Polícia Militar do Distrito Federal Alberto Fraga cursou a Escola de Educação Física do Exército comigo em 1982. Conheço o desde aquela época. Encontramo nos nesta Casa e somos 99% identificados com o mesmo ideal. De vez em quando, desentendemo nos ao falar dos salários da Polícia Militar do Distrito Federal ou do de vocês.
Peço desculpas aos mais antigos se porventura não entenderem o que falarei. Os maiores de 18 anos são plenamente responsáveis por seus atos. A verdade não se pode fazer ausente em nosso meio. A transgressão mais grave que existe no meio militar é faltar com a verdade. Quero falar a verdade com vocês. Os números não mentem.
Saí do Exército, basicamente, por questão salarial. Acompanhando o Diário Oficial de 2006 até o presente momento, vi que, entre capitães, tenentes, majores do Exército ou da Aeronáutica, jovens com até 15 anos de serviço, 182 pediram demissão, foram embora para a iniciativa privada ou fizeram concurso público e saíram. Será que descobriram agora, depois de tenente ou capitão, que não têm essa vocação? Não! Então, por que isso acontece?
O jornal Correio Braziliense de ontem publicou anúncio de 181 vagas para o cargo de Procurador do Trabalho com salário de 21 mil reais. Os concorrentes têm a idade de vocês. É um concurso na área do Direito, que exige muito preparo, e vocês também se preparam.
Faço uma correlação com a Polícia Militar do Distrito Federal. No ano que vem, quando forem declarados guardas marinha, ganharão menos que um terceiro sargento da Polícia Militar do Distrito Federal, pela qual tenho grande respeito, que merece receber esse salário. Nesta Casa há um representante da Polícia Militar, o tenente coronel Alberto Fraga, que representa a corporação, recebe o apoio dela e ainda conta com o apoio do Governador para reivindicar salário. Quem paga à Polícia Militar do Distrito Federal é a União, o mesmo patrão de vocês.
As evasões no nosso meio só não são maiores porque existe uma lei   da qual argüimos a inconstitucionalidade no Supremo Tribunal Federal   que obriga o jovem tenente capitão a indenizar a Força, caso queira deixá la. Isso é mais do que uma escravidão. Quem quiser deixá la que o faça!
Há o argumento de que vocês custam dinheiro à Nação. Mas quem cursa uma universidade pública também dá despesas à Nação. As autoridades devem criar instrumentos que motivem vocês a seguir carreira. Lamentavelmente, os melhores oficiais vão embora. Lembro me de que o último colocado da minha turma passou no Instituto Militar de Engenharia, um curso dificílimo. É muito sacrifício! Há estudos noturnos, acampamentos, marchas, estudo obrigatório e exercícios de segunda feira a domingo.
Há pouco tempo consegui segurar um projeto nesta Casa. Queriam que o guarda marinha, caso pedisse demissão, devolvesse o valor recebido de viagens. Ele pode ir para onde quiser! Pertencemos a um País livre! É uma injustiça cobrar de qualquer militar uma indenização caso queira sair da corporação. Só na cabeça de alguns serve à Pátria quem está fardado. Serve à Pátria quem está dentro desta Casa e não usa de meios ilegais para se locupletar. O engenheiro, o advogado, o faxineiro, seja quem for, se trabalha ao lado da lei, é um cidadão, serve à Pátria como vocês, como servi e como, tenho certeza, estou servindo.
Nesta semana, por 2 vezes, o Chefe Supremo das Forças Armadas apareceu na mídia quando recebeu 2 Mirages em Anápolis. E agora disse que está despendendo quantia considerável a título de modernização da nossa Marinha. Posa como se tudo estivesse muito bom, tudo muito bem. Não é verdade, os números das evasões provam isso.
Falta até satisfação profissional. Sou pára quedista. Hoje em dia, um soldado da Brigada Pára Quedista não dá mais do que meia dúzia de saltos por ano; um soldado do Exército Brasileiro não dá mais do que 12 tiros de fuzil. Isso é realização profissional? Eu estou malhando a minha Força? Não! Estou falando a verdade. Peço desculpas a algumas autoridades militares, caso não seja compreendido.
Creio que muitos de nós falham não por ação, mas por omissão. Ontem essas galerias estavam tomadas por integrantes do Poder Judiciário, do Tribunal de Contas da União, quando aqui foi votado, de forma consensual, projeto que concede reajuste a todos os servidores daquele Poder, cujo salário médio é 10 mil reais, enquanto o nosso é de 3 mil reais. A eles foi concedido mais um reajuste. Inclusive, quando se vota isso, é reajuste retroativo, e já deferido para o futuro, como no caso da Polícia Militar, do Coronel Alberto Fraga, a qual vai receber mais uma gratificação agora em dezembro.
Vivemos num país capitalista. Eu ficava chateado, como Capitão do Exército, quando abria a geladeira da minha casa e percebia que não havia um iogurte para dar ao meu filho. Eu levava esse problema ao meu comandante, de forma leal, até que um dia ele falou: "Se você novamente tocar nesse assunto, eu vou prendê lo". Daí eu fui à revista Veja   a matéria está na minha página na Internet, para quem quiser fazer a leitura. Lamentavelmente, o que acontecia àquela época não é diferente do que ocorre hoje. Quando eu fui à revista Veja em 1986, 150 cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras haviam pedido demissão, por causa dos baixos salários, e a imprensa dizia que eles queriam dinheiro para consumo de drogas e pederastia. Uma infâmia contra os jovens da Academia Militar das Agulhas Negras. Eu fui à revista Veja dizer exatamente o porquê das demissões: falta de horizontes, Coronel Fraga, falta de perspectivas.
Escrevi e ajudei a escrever a história do nosso Exército Brasileiro. Se alguém achar que estou errado, desculpe me.
Estou no quarto mandato de Deputado Federal, não tenho gasto em campanha, o pessoal nunca viu faixa minha, galhardete é coisa rara, nem pago cabos eleitorais.
Duvido que alguém me apresente um líder comunitário a quem eu tenha dado algum recurso para que fizesse campanha para mim. Faço campanha basicamente voltada para os interesses da nossa classe e também para os interesses nacionais.
Agora a questão da nossa querida Amazônia. Acredito que já perdemos a Amazônia. Não temos mais capacidade de reagir. Se países como a China ou a Índia quiserem lançar ao longo do Rio Amazonas, Solimões ou Negro contingentes excedentes, o que faremos?
A dotação orgânica dos nossos pelotões não passa de 8 mil cartuchos 762. Com isso não se agüenta meia jornada de combate. Essa é a realidade nua e crua das nossas Forças Armadas, o que não é segredo para ninguém.
Os adidos de fora que estão aqui sabem disso. É uma vergonha eu e mais alguns termos de mobilizar   o Deputado Alberto Fraga colaborou nisso também   esposas de militares para reivindicar aumento salarial. Isso é uma vergonha. É uma vergonha!
Assistimos no passado ao Ministro Nelson Jobim, do Supremo Tribunal Federal, ao Presidente do TCU, ao Presidente do STJ e a tantas autoridades virem aqui negociar salário. Nunca vimos uma autoridade militar aqui dentro para tratar desse assunto, o que lamentamos muito.
Vivemos numa democracia, e vamos fazer valer essa democracia. Criticamos o Congresso. Eu disse certa vez que ele poderia ser fechado. Respondi a um processo de cassação.
O Congresso tem seus defeitos   e os tem de sobra, não interessa o adjetivo que viermos a usar para o nosso Congresso  , mas a nossa vida, a vida de vocês, a dos seus filhos e a dos seus pais passam por aqui. Não é o caso de apenas militar votar em militar. Sou contra esse chavão. Militar tem de procurar um cidadão de bem para votar, pois é obrigado a votar.
Volto à questão salarial. Fui tachado, e muito, na minha época, 1986, 1987, de ser mercenário. Diziam que eu só pensava em dinheiro. Não, não é isso. Podemos fazer uma comparação. Vocês do 4º ano ganham salário bruto de 630 reais. O colega do 4º ano da Polícia Militar do Distrito Federal ganha 2.930 reais, praticamente quase 5 vezes mais do que vocês. Será que 630 é demais, é muito para vocês? Um recruta do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica, que vocês vão ter pela frente a partir do próximo ano, ganha salário bruto de 207 reais, e o salário mínimo é de 350 reais. Por que isso? Se um recruta dos pelotões de fronteira do Exército Brasileiro recebesse um aumento de 150 reais, ajudaria o desenvolvimento da comunidade periférica, ajudaria a consolidação da nossa fronteira, e muito! Mas por que isso ocorre? Porque o filho da classe média não serve às Forças Armadas.
E digo mais: quando nos criticam, ressalto que realmente a carreira militar tem muita mordomia, por isso não há um Deputado sequer que incentive o seu filho a ocupar o lugar de vocês. Quem consultar o Diário Oficial de hoje verá que mais 6 colegas seus pediram demissão: 3 capitães tenentes e 3 tenentes.
Peço desculpas a todos se me excedi neste encontro fortuito que ocorreu entre nós e o Deputado Alberto Fraga, meu colega na Escola de Educação Física do Exército.
Não nos podemos furtar à verdade. Ocorrem evasões, demissões. Infelizmente não foi possível realizar concurso para capitão tenente, capitão de corveta nem tenente. É um caminho muito longo até chegarmos lá, e brevemente nossas Forças estão desaparelhadas, para minha tristeza.
No dia 18 próximo passado, entreguei um resumo da situação dos militares ao Presidente Lula, quando da cerimônia de entrega de espadim na Academia Militar das Agulhas Negras; também ao Sr. Geraldo Alckmin e, por e mail, eu o enviarei à Senadora Heloísa Helena.
Sinto me rejuvenescido e feliz por estar diante de vocês. Estou aberto a qualquer crítica, caso tenha me excedido. Parabéns a todos vocês, o futuro do nosso País!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga)   O brilhante pronunciamento de V.Exa. Deputado, externa a preocupação de todos que admiram as Forças Armadas e, por isso, sentem necessidade de valorizá la. Sr. Presidente, elogio o Deputado Pastor Frankembergen pelo seu pronunciamento e pelo fato de seu partido lançar o nome do Deputado Luiz Antonio Fleury para concorrer à Presidência desta Casa.
Mais Deputados deveriam lançar se candidatos. Estamos cansados de ver os mesmos se lançarem e imporem na mídia suas idéias enquanto há anos esta Casa não muda. O grande erro não é da minoria que muito fala, mas da grande maioria de Parlamentares honestos e decentes, com boas idéias, como V.Exa., Deputado Pastor Frankembergen, que se mantêm calados. Buscaremos o nosso espaço. A mídia terá de nos engolir. Na última vez que ocupei a tribuna, fui ouvido pela mídia do Brasil inteiro, apesar de não terem dado a devida repercussão do grande mal que era o candidato do Governo, defensor dos torturadores e executores de Celso Daniel, em Santo André.
Talvez eu tenha sido o primeiro a protocolar minha candidatura. Tenho boas propostas, como outros também têm. Reforma política não é só no momento de crise. Pode ser discutida aqui a redução do número de Parlamentares no Brasil. Acho também que não se pode permitir que qualquer um possa votar. Para votar nas eleições pelo Brasil afora, o eleitor deveria ter, no mínimo, uma carteira de trabalho, um contracheque, um emprego; caso contrário, as eleições são decididas pelos alijados, os chamados excluídos, que darão seu voto pela inclusão no Bolsa Família ou por uma cesta básica. A idéia de muitos é que essa grande massa de miseráveis deve crescer para que poucos demagogos permaneçam no poder. Nesse sentido é que deve haver a reforma política.
Sr. Presidente, quero tranqüilizar os aproximadamente 4 mil militares reformados, inválidos   infelizmente, a invalidez acaba nos atingindo  , portadores de doenças crônicas, incuráveis, que se alimentam por sondas, pobres excluídos. Ninguém quer chegar à situação que chegaram. Muitos, em cumprimento do dever, tornaram se paralíticos, tetraplégicos, deficientes.
No início de agosto, uma portaria do Ministro da Defesa acabou reduzindo o auxílio invalidez de capitães, subtenentes, sargentos, cabos, soldados e taifeiros, sem qualquer aviso prévio. Isso pode até ter amparo legal, mas é completamente desumano. Procuramos o Ministro da Defesa e fomos bem recebidos duas vezes por S.Exa. e sua assessoria. O Ministro está ultimando medidas para restabelecer o valor do auxílio invalidez. O mérito disso é do Ministro da Defesa, não meu. Apenas estou provocando a discussão para reivindicar a mudança desse valor, o que já está decidido por meio do envio de projeto de lei a esta Casa.
Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, sei que terei o apoio de V.Exa. Tudo já estava resolvido e não criaria despesa. Outro projeto de lei, que visa conceder 13% para os militares, a contar de 1º de outubro, deverá chegar a esta Casa. Enfim, espero que consigamos colocar um ponto final no sofrimento desses inválidos.
Quero dirigir me ao Comandante do Exército, pois lamento sua posição. Os Comandantes da Marinha e da Aeronáutica tiveram a devida consideração e respeito pelos inválidos, o que o Comando do Exército não fez ao reduzir o valor do auxílio invalidez de forma abrupta, sem dar um tempo, como estão fazendo a Marinha e a Aeronáutica, para proceder ao devido desconto enquanto uma lei não é sancionada para restabelecer o benefício.
Sr. Presidente, ao arrepio da lei, centenas de militares que recebem auxílio invalidez, como havia muitos descontos, ficaram, no mês passado, com seus contracheques zerados. Pessoas que têm data certa para morrer ficaram com o contracheque zerado. O Exército brasileiro, por sua tradição, não merece o tratamento que está sendo dado pelo seu Comandante. Apelo a S.Sa., ao Ministro Paulo Bernardo e ao Ministro da Defesa, pois ainda há tempo para que restabeleçam esse benefício, a exemplo do que fizeram os Comandantes da Marinha e da Aeronáutica, que não são diferentes. Ao ser enviado a esta Casa o projeto relativo à concessão de reajuste de 13% aos militares, que seja incluído um artigo restabelecendo o valor do auxílio invalidez para todos. Além do contracheque zerado, muitos estão contraindo dívidas com parentes para pagar advogado e entrar com ação na Justiça, que certamente lhes dará ganho de causa.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Srs. Deputados, é impressionante como se fala de Yasser Arafat, mas sobre os homens bomba mandados para Israel ninguém diz nada. Se Yasser Arafat for para o espaço, vou fazer uma festa em minha casa. Lugar de terrorista é no inferno!
Sr. Presidente, ainda há pouco passei pela Comissão de Segurança Pública, onde havia 2 mulheres segurando cartazes; perguntei a elas quantas das pessoas cujos nomes constavam dos cartazes haviam morrido — usando o linguajar delas mesmas — atacadas por balas de fuzil. Disseram me que todas. Eu disse que balas de fuzil não são vendidas no mercado, e perguntei lhes de onde vinham essas balas; responderam me que vinham da feira do Paraguai.
Peço ao pessoal que faz lobby pela demagogia do desarmamento que pague gente um pouco mais qualificada — se bem que esse pessoal não vai mudar o voto de ninguém daqui.
A segurança, Deputado João Paulo, é direito de todos. Não podemos privar do direito à legítima defesa o cidadão honesto. Isso é um crime!
Lamento que V.Exa. tenha participado daquela marcha no Rio de Janeiro, se bem que é seu direito. Segundo a imprensa, no domingo, participaram da passeata de Copacabana 40 mil cidadãos. Se no movimento dos servidores houvesse 40 mil cidadãos, a imprensa diria que não havia sequer 10 mil. Mas isso não vai mudar o meu voto.
Usaram até a família de Chang, o chinês que foi espancado até a morte, e não morto por arma de fogo.
Lamentavelmente, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh deu uma entrevista à mídia deixando transparecer claramente que existe um lobby fortíssimo nesta Casa, e que há dinheiro por trás disso. Ora, se fosse para aceitar lobby, eu aceitaria o do seu partido, do seu Governo, para massacrar os servidores públicos. Com bons cargos no Governo eu poderia ficar rico rapidamente.
Quero dizer que Greenhalgh é o grande defensor de bandidos e de marginais. Afinal de contas, foi um dos que colaborou, e muito, para a libertação dos seqüestradores de Abílio Diniz, para citar apenas um fato. Agora trabalha para que sejam postos em liberdade 2 outros marginais: Rainha e Deolinda.
Com relação à passeata, não convidarei V.Exa. porque não vou participar dela. V.Exa. poderia participar de passeatas na Linha Vermelha, onde quase diariamente o cidadão de bem é atacado, Sr. Presidente. V.Exa. deveria participar de passeata na Avenida Brasil, onde o couro come e a munição é de fuzil, ou então na Favela da Coréia, em Bangu, ou então no Muquiço, em Marechal Hermes.
Chega de demagogia, de vela nas janelas, de todos vestidos de branco na rua, de soltar pombinhas, e por aí afora! Esse é o ganha pão de Rubem César, o grande demagogo do Viva Rio. É fácil desarmar o cidadão honesto; eu quero ver o Governo do PT desarmar bandidos. É fácil meter a mão em aposentados, como o seu partido meteu a mão, aqui dentro. Eu quero ver é atacarem os que devem à Previdência, os grandes financiadores da campanha de Lula.
Sr. Presidente, completo dizendo que será criado, sim, mais um imposto, agora para o desarmamento: o PT está criando o imposto para o registro de armas.
Era o que tinha dizer, por enquanto.se a quinta sessão para que os Parlamentares apresentem recurso ao projeto que cria a Agência Nacional de Aviação Civil, que espero venha ao plenário da Câmara dos Deputados, em vez de seguir diretamente para o Senado. Para tanto, colhi assinaturas mais do que suficientes. Por que isso? É reconhecido por todos nesta Casa que a Aviação Civil Brasileira é uma das cinco melhores do mundo, inclusive no tocante à segurança e ao número de acidentes. Não consigo entender por que o Governo quer tão rapidamente votar o projeto que cria a ANAC. Ou melhor, entendo sim. Ele quer loteá la, dividi la com seus cupinchas do Ministério de Defesa. Isto é muito grave.
O Dr. Geraldo Quintão esteve nesta Casa dia 26 de junho, oportunidade em que declarou, na Comissão Especial — segundo matéria publicada no jornal Hoje na Câmara —, que havia um compromisso com a OACI, órgão da ONU que cuida da aviação civil em todo o mundo. Firmado no início do ano, o acordo exigia que o comando da aviação civil passasse ao Comando Civil. Meu Deus do céu!
É preciso ter à frente da ANAC pessoa competente que conheça do assunto, e não um incompetente, como o é Geraldo Quintão no Ministério da Defesa, motivo por que as Forças Armadas estão completamente largadas neste momento. Sabemos que S.Exa. acabou com o que restava da vibração dos militares para com a carreira ao apresentar, na época, a Medida Provisória nº 2.131, que dispõe sobre a Lei de Remuneração dos Militares. Digo isso dirigindo me a V.Exa., Deputado Robson Tuma, porque seu pai, Senador Romeu Tuma, é Relator da matéria. Espero que S.Exa. seja reeleito, continue a relatá la ano que vem e apresente seu relatório ao Plenário desta Casa, para que possamos discuti lo e, assim, tentar recuperar pelo menos em parte os direitos que os militares perderam.
Sabemos das dificuldades por que passa a Força Aérea Brasileira. Também sabemos que as agências criadas por esta Casa servem apenas para arrecadar propinas, porque quando a inflação oficiosamente é de 8%, elas reajustam as tarifas em 20% — assim como a placa de qualquer carro no Brasil serve tão somente para ser fotografada por pardais e provocar multa. As taxas recolhidas mensalmente pela INFRAERO não vão mais para a FAB, seguem diretamente para o Tesouro e daí para o bolso de banqueiros, por intermédio de juros.
Sr. Presidente, a ANAC acabará inviabilizando o acesso ao mercado de trabalho para pilotos brasileiros. Hoje, um piloto recolhe ao DAC aproximadamente 30 reais, a título de emolumentos, para realizar vôos de avaliação. É a carteira de motorista do piloto de aeronave! Com a ANAC, passará a recolher 1 mil, 389 reais. Como isso praticamente inviabilizará a retirada de carteira pelos pilotos brasileiros, teremos uma invasão de pilotos estrangeiros em nosso País. Com toda a certeza, isto é o que desejam o Sr. Fernando Henrique Cardoso e seu incompetente e inconseqüente Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão.
Agradeço aos colegas que assinaram o recurso — são quase duzentas assinaturas. Vamos trazer o projeto para o plenário.
Espero que a efetiva nomeação dos membros da ANAC seja feita por Lula ou, preferencialmente, por Ciro Gomes. Sr. Presidente, V.Exa. é evangélico. Na sua retaguarda há um símbolo, uma cruz com o Cristo, e à sua direita, a nossa Bíblia, o Livro Sagrado de 90% da população brasileira. E respeito quem não acredita, quem é ateu.
Em João 8:32, está bem claro: "E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará". Obviamente que a verdade é Jesus, é Cristo.
Sr. Presidente, vou trazer uma questão ao nosso nível de mortais, fazendo um paralelo com o que acabei de dizer. Tenho usado muito esta tribuna, e a minha munição é a verdade, o que incomoda muita gente.
Quero, neste momento, agradecer a manifestação de apoio que tive em várias cidades do Brasil, em especial no Rio de Janeiro, onde mais de 300 pessoas compareceram em meu condomínio apoiando as nossas verdades. A verdade nos libertará!
Muito obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente, e fique com Deus!
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento)   Amém! Muito bem. Para ser uma grande nação, o Brasil precisa de um Presidente honesto, cristão e patriota.
O meu voto é "não".
A SRA. MARIANA CARVALHO   Deputado Jair Bolsonaro: voto "não". Total: 137 votos "não". Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, na condição de Deputado Federal tenho de acreditar nesta Casa. E acreditar nesta Casa é fazer com que nós produzamos aquilo que está previsto para produzirmos, ou seja, a felicidade. Caso não seja possível, vamos buscar pelo menos produzir justiça aqui, apesar de não sermos do Poder Judiciário, votando projetos de interesse da sociedade como um todo.
Nós temos assistido, nos últimos meses, a uma série de reajustes concedidos às mais variadas categorias de servidores. Eu pergunto ao Deputado Coronel Paes de Lira se, por acaso, no ano passado, votou aqui algum projeto reajustando o salário dos integrantes das Forças Armadas   S.Exa. está respondendo que não  , se este ano votou algum projeto nesse sentido. Também disse que não.
O último reajuste que tivemos foi concedido em 2008, em parcelas, em suaves prestações.
Isso tem levado a problemas dentro das Forças Armadas, em especial no tocante a evasões.
O Coronel Paes de Lira sabe quanto custa para formar um tenente de infantaria, de artilharia, de cavalaria, do IME, do ITA, um engenheiro naval, um fuzileiro naval e por aí afora.
As evasões ultrapassam a casa de 200 capitães e tenentes por ano, ultrapassam a casa de 500 segundos e terceiros sargentos, porque, entre os 3 Poderes, o que menos recebe, segundo o próprio Ministério do Planejamento, é o Poder Executivo. Ficamos longe do Legislativo e do Judiciário. E no Executivo, levando se em conta dados do próprio Ministério do Planejamento, a carreira que menos ganha é a integrante das Forças Armadas, os militares de Estado, como somos conhecidos hoje em dia. E não há qualquer previsão de reajuste para nós.
Deputado Paes de Lira, quando foi preciso mandar uma tropa para o Haiti, uma medida provisória reduziu o salário em dólar dos militares que iam para o exterior. Um cabo, ao longo de 6 meses de operação no Haiti, recebe, aproximadamente, 7 mil dólares, ou seja, 1.200 dólares por mês. O valor foi reduzido para a metade. Mas o pessoal do Itamaraty teve mantidas as suas vantagens: o salário full time e as diárias. Para nós, não.
Em dezembro de 2000 chegou a esta Casa uma medida provisória responsável pelo nosso achatamento salarial. Até o dia de hoje   ultrapassamos 10 anos   esta medida provisória não foi votada. É uma medida provisória feita no Governo anterior de Fernando Henrique Cardoso e mantida pelo atual Governo Lula. Nós a incluímos na Ordem do Dia do Senado, com a ajuda da então Senadora Roseana Sarney, e o Governo retirou da pauta esse projeto.
Nas últimas eleições, há mais uma pela frente, não ouvimos, Deputado Paes de Lira, nenhum candidato falar das Forças Armadas. O tema é proibido. Ninguém fala em Forças Armadas a não ser para falar em ditadura, em tortura. Não falam dos atos que a Esquerda cometeu, como sequestro, execuções, justiçamentos, roubos, latrocínios. Não, só lembram de nós para isso.
Estamos em vários locais do Brasil. Em todo o momento se faz necessária a presença de tropas das Forças Armadas, como agora no Estado de Pernambuco, Deputado Inocêncio Oliveira, mas a imprensa não nos mostra. Nós só conseguimos ver como pano de fundo o trabalho do Exército naquela missão.
O apelo que faço aos colegas é rejeitarmos a Medida Provisória nº 2.215 em sessão do Congresso Nacional que ocorrerá hoje à noite.
Nós queremos rejeitar a medida provisória. Assim, estará tudo resolvido para nós.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero tocar num assunto que entendo ser do interesse de todos. No final do ano passado, na Comissão de Constituição e Justiça, com o apoio do Deputado José Genoíno, aprovamos a admissibilidade de uma PEC que trata do planejamento familiar.
De acordo com essa PEC, deixa de ser considerado crime a laqueadura e a vasectomia a partir dos 21 anos de idade. O que quero dizer com isso? Nós acompanhamos no Brasil todo, principalmente no Estado de São Paulo, Estado do Deputado José Genoíno, engarrafamentos de mais de uma centena de quilômetros diariamente; qualquer chuva causa transtornos incomensuráveis.
A população do Brasil tem crescido mais de 3 milhões de habitantes por ano. Repito: mais de 3 milhões de habitantes por ano. Apenas no ano passado, vendeu se no Brasil mais de 3 milhões e 100 mil carros. São Paulo, por exemplo, já tem dificuldade com água potável; as redes de transmissão de energia elétrica já começam a sinalizar que não aguentam a sobrecarga; o consumo tem aumentado. Vivemos no Brasil como se fosse um barco, e esse barco tem um limite de números de passageiros. Não podemos continuar crescendo a 3 milhões de habitantes por ano. Estamos batendo a casa dos 200 milhões de habitantes. Há 40 anos, éramos menos da metade disso.
Deputado José Genoíno, alguns, quando nos ouvem conversando, comentam, mas digo seu nome porque acho que não há nada de mais. Nas questões que interessam ao Brasil, podemos conversar. Agradeço o seu apoio a essa PEC na Comissão de Constituição e Justiça. Contamos com o apoio dos demais companheiros, para que ela seja votada. Não estamos aqui falando em aborto, mas em laqueadura e em vasectomia.
A China, por exemplo, com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, e a Índia, com 1 bilhão e 100 milhões de habitantes, vivem um caos. Temos aqui uma parte da região amazônica reservada como terra indígena, um grande espaço vazio. Deve estar no plano de sobrevivência das nações do Primeiro Mundo e das potências atômicas, quem sabe, um dia, ocupar aquele espaço que temos deixado vazio. Não é apenas a riqueza da Amazônia no tocante a gás, minerais, biodiversidade e água potável que está em jogo. O grande espaço vazio está em jogo.
Devemos partir para um planejamento familiar, para uma paternidade responsável, séria, se queremos desafogar as demandas sociais. O Bolsa Família não vai dar conta disso tudo. Logicamente é algo mais voltado para o eleitoral. Não queremos isso. Tenho certeza de que todos aqui estarão de acordo com essa nossa proposta.
V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, sabe que até a questão hospitalar é deficiente no nosso País, tendo em vista a demanda quase impossível de ser atingida. Então, esse é o apoio que peço a todos.
Agradeço ao Deputado José Genoíno, na Comissão, o apoio a essa PEC, que visa liberar a laqueadura e a vasectomia para todos os cidadãos acima de 21 anos.
Muito obrigado. Prezado Presidente, companheiro e Deputado Marcio Junqueira, no dia de ontem entrei com recurso contra a apreciação conclusiva de um projeto já aprovado na Comissão de Constituição e Justiça.
Quem ler com bastante atenção o meu recurso vai compreender que queremos proteger as grávidas. Hoje, para se demitir uma mulher grávida, levando se em conta a CLT, há uma certa dificuldade. Concordamos com isso. Mas, com o que foi aprovado há 2 semanas, não podemos concordar.
Com essa nova proposta, a grávida, mesmo por justa causa, não mais poderá ser demitida, a não ser após a conclusão de inquérito. E só Deus sabe quanto tempo demora: 1, 2, 3 anos.
A proposta visa apresentar o projeto ao Plenário. Que esta Casa possa não apenas melhor discutir o projeto, mas apresentar emendas e conceder um prazo para a conclusão do inquérito. Da maneira como está, a mulher grávida poderia ser demitida por justa causa e emendar com a licença gestante. Assim, não iria embora nunca. E isso acarretaria o quê? As portas do mercado de trabalho seriam fechadas para as jovens mulheres.
Creio que serei bem compreendido quando a matéria for discutida pelo Plenário. Assim, não iremos prejudicar o ingresso da mulher no mercado de trabalho. 
É a minha proposta. Sr. Presidente, pela complexidade da matéria, eu pediria mais 2 minutos a V.Exa. até porque, para falar contra essa proposta, com a galeria repleta, eu tenho que me fazer compreender por ela.
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia)   Está bem.
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu não quero aplauso nem vaia, apenas a compreensão dos presentes. Jamais fui ou serei contra qualquer instituição fardada. Caso a matéria venha a plenário, em votação nominal, eu honrarei a minha instituição e votarei contrário.
Sou do Rio de Janeiro e devo dizer que a medida provisória é inconstitucional porque é discriminatória. Ela exclui quase 40 mil policiais e bombeiros militares do antigo Distrito Federal, colegas de vocês, pais e avôs de vocês. Então, não posso ser favorável a uma matéria discriminatória, ainda mais sendo militar   assim como vocês. Não se pode deixar de fora PMs e Bombeiros dos ex Territórios de Roraima, Rondônia e Amapá.
É inconstitucional apresentarmos emendas que criem despesas, mas também são inconstitucionais as que discriminam. Até V.Sas., há pouco tempo, em plenária, decidiram que o aumento deveria ser linear, e não sobre gratificação, pois excluiria os inativos. Parabéns a vocês.
Mais ainda   e até gostaria que a TV Câmara veiculasse uma imagem das galerias  , quero cumprimentá los pela consciência de se fazerem presentes nesta Casa, atitude que o meu pessoal da Marinha, da Aeronáutica e do Exército não tem, ou porque estão sob jugo ou porque não têm coragem suficiente para brigar pelo bem estar de suas famílias, já que abriram mão de muita coisa para si.
Esta MP é discriminatória, porque faltam 50% para os senhores chegarem ao patamar salarial da Polícia Civil de Brasília.
Sr. Presidente, a exposição de motivos de autoria do nosso companheiro Paulo Bernardo, Ministro do Planejamento, é um tapa na cara dos integrantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército quando argumenta que esse reajuste é bem vindo e tem por objetivo tornar a carreira mais atrativa, conter evasões e estimular o recrutamento de bons profissionais. Ora, é notória e patente a evasão nas Forças Armadas. Nos últimos 2 anos, 389 oficiais de carreira pediram demissão, assim como mais de 1.200 praças e sargentos. A evasão existe, sim, é galopante em nosso meio e revela o descaso com a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. É discriminação, é revanchismo.
O texto ainda estende a pensionistas e inativos tal gratificação. Correto. Agora, dentro do Ministério da Defesa, temos informações de que pretendem separar inativos e pensionistas das Forças Armadas.
Argumenta se, ainda, que esse aumento não cria despesa. Ora, se não cria despesa, por que não o estendem à PM e aos Bombeiros do antigo Distrito Federal, assim como aos funcionários dos ex Territórios e às Forças Armadas?
Lembra ainda o Ministro Paulo Bernardo, mostrando se, pelo que assinou, completamente alienado   se é que viu o que assinou  , que compete à União organizar e manter a Polícia Civil, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do DF.
E a quem compete organizar e manter as Forças Armadas? Eu não vou baixar o nível da discussão, mas pergunto: a quem compete? Ao Chapolin Colorado, por acaso?
O Ministro Nelson Jobim tem dito, em alguns pronunciamentos, que não é afeto a comparações. Mas o aumento dos policiais busca a isonomia entre a Polícia Civil e a Polícia Militar, que, por sua vez, busca a isonomia com a Polícia Federal. Ora, raios! O que falta ao Ministro Jobim para dar atenção de homem às Forças Armadas do Brasil?
Um tenente coronel da polícia tem um bom salário. Não critico, mas ele ganha mais do que um general de Exército. Um primeiro tenente da polícia ganha mais do que um general de brigada; um cadete da polícia ganha 5 vezes mais que um cadete da AMAN; um antigo soldado da polícia ganha mais do que um subtenente das Forças Armadas; um agente penitenciário ganha muito mais do que um coronel da polícia e mais do que um general de exército. Qualquer delegado de polícia ganha muito mais que um general de exército. É um quadro vexatório. Ou todos somos iguais perante a lei ou não somos.
Deputado Arlindo Chinaglia, temos uma medida provisória que está completando 8 anos sem ser votada. O meu pessoal deveria ter a consciência que tem a PM e os Bombeiros, mas vivem sob a chibata e contam com a incompreensão de muitos Parlamentares.
Desculpe me, Deputado Arlindo Chinaglia, mas V.Exa. tem que se posicionar, juntamente com o Presidente do Senado, para colocar em votação esta medida provisória, que simplesmente tirou toda a motivação dos militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército para a carreira. Não queremos modificá la. Queremos que ela seja revogada. E chega, Sr. Presidente   V.Exa. é do partido do Governo   de perseguir as Forças Armadas.
Por que não fazer uma medida provisória também para as Forças Armadas? Nós não merecemos? Somos diferentes? Não somos. Essa é uma situação vexatória, cuja bomba estoura no colo dos comandantes militares. A solução para esse problema está nas mãos do Ministro Nelson Jobim. Sr. Presidente, nobre Deputado Jorge Alberto, parabenizo V.Exa. pela maneira como tem conduzido a Presidência.
É lamentável a situação em que se encontra o servidor público civil, em especial aquele que reinvindica o plano de reclassificação de cargos, incluídos os funcionários vinculados aos comandos militares. A tabela de nível superior já foi engolida pelo salário mínimo. Ou seja, são servidores com curso superior que ganham, a título de vencimento, importância abaixo de um salário mínimo. Espero que o Governo ultime envio de projeto de lei para restabelecer salário digno a esses servidores. Mas o prazo expira dia 30 de junho.
Com relação ao salário dos militares das Forças Armadas, a categoria vem passando por vários problemas ao longo dos últimos anos. A última lei que estabeleceu remuneração é de dezembro de 2000. Em maio, faz 5 anos e 5 meses e ainda não foi votada.
Vários direitos dos militares foram simplesmente surrupiados naquele momento, sem qualquer lei de transição como, por exemplo, o direito do militar de ganhar os proventos do grau hierárquico superior ao ir para a reserva.
Segundo órgãos governamentais, ao longo de 30 anos de serviço o militar trabalhou o equivalente a 44 anos. O trabalho extraordinário da tropa   do qual não usufrui, porque não ganha hora extra, não tem Fundo de Garantia e, ao trabalhar sábado e domingo, não é compensado na segunda feira com o descanso   obriga o militar a trabalhar o equivalente a 44 anos.
Os 2 anos do Governo Fernando Henrique venceram. Agora está terminando o 1º mandato do Presidente Lula e a MP passará para o Governo de outro Presidente, que não sabemos quem será. A Medida Provisória passará por 2 Governos sem ser votada. A culpa também é nossa.
O militar vive em meio a preocupação e angústia. Em média, 13 militares, entre capitães e tenentes, pedem demissão por mês das Forças Armadas devido à desmotivação em relação à carreira e à baixa remuneração.
Acompanhamos o empenho do então Ministro Viegas pela concessão dos 23% que nos era devido àquele momento. Acompanhamos, depois, o empenho do Ministro José Alencar pelo cumprimento desses 23%   S.Exa. conseguiu que apenas 13% nos fossem dados. Agora assistimos ao empenho do Ministro Waldir Pires pelo pagamento dos 10% restantes, que corre o risco de se transformarem em 8.85% por capricho do Ministério do Planejamento, sem querer criticar o Ministro Paulo Bernardo; em última análise, a decisão cabe ao Presidente da República.
Esperamos que S.Exa. decida também esse problema, atenda aos apelos feitos por alguns Parlamentares, pelo Ministro Waldir Pires, que anteontem encaminhou aviso à Ministro Dilma Rousseff. Esse projeto, para nos conceder esse reajuste, seja 10% ou 8.85%, tem de ser votado até 30 de junho, porque a própria Lei de Responsabilidade Fiscal proíbe despesa com pessoal nos últimos 180 dias da gestão do Presidente. Essa é uma preocupação que estamos fazendo ecoar nesta Casa.
Por outro lado, quero parabenizar, em especial, o segundo escalão do Ministério do Planejamento e do Ministério da Defesa, que conseguiram fazer com que o projeto que restabelece os valores do auxílio invalidez, devidos ao posto de capitão e tenente, graduações de sargentos, cabos e soldados, volte a fazer valer os valores referentes a julho do ano passado, porque até aquela época não podia ser pago valor inferior ao soldo de cabo.
Aproximadamente 4 mil pessoas estão numa situação de saúde gravíssima. A redução do valor do auxílio invalidez tem trazido, desde agosto do ano passado, sérios transtornos a esses militares.
O Ministério do Planejamento resolveu, ao devolver o projeto com o parecer favorável ao Ministério da Defesa, incluir a obrigação de esse anteprojeto passar pelo Ministério da Fazenda, porque está mudando a MP anterior na qual constava também a assinatura do Ministro da Fazenda à época. Só depois esse projeto irá para a Casa Civil e, em seguida, será enviado a esta Casa.
Na Câmara dos Deputados está tudo acertado com os Líderes do Governo para o regime de urgência urgentíssima, mas caso a pauta estiver obstruída até aquele momento não haverá como votar a matéria. Certamente só depois das eleições o assunto poderá ser discutido, quando voltaremos a apelar para o Ministério da Fazenda e para a Casa Civil, a fim darem celeridade à tramitação, e para a Casa Civil, a fim de que envie a esta Casa essa medida provisória, o que se justifica pela urgência e pelo caráter humanitário.
Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade. Parabéns, mais uma vez, Deputado Jorge Alberto, pela maneira com que V.Exa. está conduzindo a sessão neste momento.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Alberto)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, peço licença a V.Exa. para dizer que quem pediu verificação e a abertura de outro painel fui eu.
Pergunto, Sr. Presidente: todos os itens serão rigorosamente votados nesta Casa?
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Na mesma ordem.
O SR. JAIR BOLSONARO   Nenhum será item retirado da pauta e não haverá inversão de pauta?
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   A Presidência se submete aos Líderes. Acordamos seguir rigorosamente a ordem estabelecida na pauta.
O SR. JAIR BOLSONARO   O projeto de lei complementar e o último item da pauta, que versa sobre o desarmamento, serão votados nominalmente?
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Não haverá obstrução nem discussão. Sr. Presidente, Deputado Medeiros, neste momento quero saudar V.Exa. Quando alguns me perguntam sobre o recente episódio em que V.Exa. demonstrou grande coragem, respondo que credito a postura de V.Exa. ao seu passado de soldado da nossa briosa Brigada de Infantaria Pára quedista, sediada no Rio de Janeiro. Com toda certeza, seu espírito PQD falou mais alto naquele momento. Parabéns a V.Exa.
Foi até bom tocar nesse assunto, Sr. Presidente, porque vou falar aqui de algo que tem a ver com o seu passado, que o marca até hoje e o marcará até o final dos seus dias.
Temos assistido na mídia à questão que tem a ver com o possível concessão de reajuste salarial aos militares. No início do ano, a imprensa noticiava que não existia a possibilidade de se reajustar o salário dos militares no corrente ano, sob o argumento de que não havia previsão orçamentária.
Mas sabemos, nobre Presidente, que muitas outras categorias, com poder de persuasão e de força até muito maior do que o nosso, têm conseguido reposições salariais sem previsão orçamentária.
Depois daquele recente episódio ocorrido por ocasião da troca da Bandeira, no dia 4 de abril, esse assunto voltou à ordem do dia. Somos testemunhas do empenho dos comandantes militares na busca de uma solução para esse reajuste salarial. Também sou testemunha do empenho do nosso atual Ministro da Defesa, José Viegas Filho, na busca do mesmo intento. Mas lamento, porque parece que tudo isso não encontra eco na equipe econômica e até no nosso querido Presidente Lula, que, inclusive, no dia 19 de abril próximo passado, Dia do Exército, fez uma saudação de improviso, lógico, aos seus militares e prometeu, naquele momento, num discurso de Presidente e não de candidato, que iria resolver num curto espaço de tempo essa questão salarial que tem causado inquietações.
Ontem ouvimos nesta Casa o brilhante pronunciamento do nosso colega Deputado Wilson Santos, do Estado de Mato Grosso, e também, pela TV Senado, o discurso do nobre Senador Antonio Carlos Magalhães, que disse claramente que quer queiram, quer não, as Forças Armadas constituem um dos pilares mais importantes da nossa democracia e da democracia de qualquer país. E, complementando, disse S.Exa. que os militares são disciplinados, fiéis, leais, mas eles não encontram a contrapartida dessa lealdade por parte do nosso Presidente.
Sr. Presidente, esta é uma questão grave. V.Exa., Deputado Medeiros, foi soldado numa época em que a Brigada Pára quedista oferecia alimentação digna e farta e os soldados ganhavam uma remuneração semelhante ao salário mínimo. Isso ocorreu até dezembro de 2000 apenas, no Governo Fernando Henrique Cardoso, no qual também fomos maltratados, sem dúvida alguma. O soldado ganhava 153 reais de remuneração bruta, porque em dezembro de 2000 o salário mínimo era de 151 reais. Hoje, o valor do salário mínimo é de 260 reais   eu esperava que fossem aprovados os 275 reais, mas perdi  , e o recruta continua recebendo 153 reais. Um Tenente da Força Aérea Brasileira continua ganhando menos de 3 mil reais. E as pessoas se assustam ao saber que alguns cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras querem prestar concurso para a Polícia Rodoviária Federal, que merece toda a honra e toda a glória, mas está havendo uma inversão de valores.
Em Brasília, estão abertas as inscrições para o concurso para Agente Penitenciário, e o salário inicial é de 4.800 reais. Essa situação é lamentável, porque quem paga o carcereiro em Brasília é a União.
Também li nas edições de hoje dos jornais O Globo e O Estado de S.Paulo que o Presidente Lula anunciará, possivelmente, 10% de reajuste até o dia 25 de agosto, Dia do Soldado. Essa brincadeira está servindo apenas para desgastar o Ministro Viegas e incomodar os comandantes de Força.
Será que a intenção de retardar o anúncio desses 10% de reajuste é fritar o Ministro Viegas? Nada tenho contra o Ministro da Defesa. S.Exa. é uma excelente pessoa, educado, afável e tem buscado solução para o caso; contudo, repito, não tem encontrado eco. Pergunto mais uma vez: será que essa demora é para fritar o Ministro Viegas?
Sr. Presidente, este é o apelo que faço.  
Por último, agradeço a intervenção aos Senadores Antonio Carlos Magalhães e Garibaldi Alves Filho. Em aparte ao Senador Antonio Carlos Magalhães, o Senador Garibaldi Alves Filho disse que está acolhendo emenda de nossa autoria à Lei de Diretrizes Orçamentárias. A referida emenda inclui na LDO a possibilidade de se estudar um reajuste para os militares das Forças Armadas.
O SR. PRESIDENTE (Medeiros)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Aceite nossa solidariedade às reivindicações que faz para os soldados e oficiais do Exército.
Tem razão V.Exa. Na época em que servi o Exército, como pára quedista, ganhava pelo menos 1 salário mínimo, como ganhavam também os pés pretos. Sr. Presidente, Deputado Takayama, é uma pena que o Deputado Henrique Afonso já tenha saído, mas, com toda certeza, está em seu gabinete e vai nos ouvir. S.Exa. fez brilhante discurso sobre o cupuaçu — O cupuaçu é nosso —, que me lembrou da campanha O petróleo é nosso, dos militares do passado.
Quero dizer ao nobre Deputado Henrique Afonso que o cupuaçu é o de menos nessa história toda. Praticamente toda a nossa Amazônia está demarcada como terra indígena. Doze por cento do território nacional já foi demarcado como terra indígena, o que representa área maior do que a Região Sudeste, que engloba São Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Espírito Santo, para não mais do que 240.000 índios. Tudo feito basicamente no Governo anterior, lamentavelmente com o apoio do PT. Espero que pelo menos nesse ponto o partido mude, não continue como está. Apóio essa mudança do PT.
Sabemos que as áreas mais ricas do mundo estão na Amazônia. Temos lá uma das maiores reservas de gás do mundo, água potável, biodiversidade, minerais e, o que é muito importante, espaço vazio.
Sr. Presidente, há pouco ouvi V.Exa. falar sobre as bombas de Hiroshima e Nagasaki, que vitimaram quase 200 mil inocentes. É lógico que ninguém concorda com esse ato do passado, porque, em conseqüência dos efeitos secundários e terciários dessas bombas, houve número muito maior de vítimas.
Somos seres humanos e temos dentro de nós a semente da maldade. Vemos em todos os exércitos do mundo a grande máxima: quem quer a paz se prepare para a guerra.
Isso começa na família. Espero que meus colegas mais da Direita não votem o projeto de desarmamento que está chegando a esta Casa. Não podemos desarmar o cidadão de bem. Se este não quer que sua casa seja violada, precisa ter uma arma dentro dela; caso contrário, acontecerá, guardando as devidas proporções, uma nova Hiroshima ou Nagasaki.
Em 1982, por ocasião da Guerra das Malvinas, os ingleses, pensando em tudo, levaram artefatos nucleares de baixa potência, porque, no caso do insucesso, não pensariam duas vezes antes de usá los. Também levaram mercenários, os gurcas, que se sentiram envergonhados, porque combater o Exército argentino passou a ser uma piada. Um exército tão fraco quanto atualmente o do Brasil.
E digo mais: da maneira como esta Casa vem se comportando, na verdade, vendendo se por interesses menores ao Executivo, uma continuação do Governo anterior, brevemente será questionada a necessidade de termos Forças Armadas em nosso País, mesmo debilitadas, como acontece atualmente.
Massacraram os servidores civis do Governo Fernando Henrique até agora. Abatê los no plenário foi muito fácil. Usou se a falácia dos altos salários e dos marajás. Para acabar com altos salários, marajás e altas pensões, bastava que fixássemos o teto em lei complementar. Logicamente, com esse argumento, destroçaram os servidores civis.
Não sei se os colegas do PT vão conseguir viver em paz. Vou até fazer lhes uma recomendação: subam hoje, em casa, numa balança, e quem perder menos de 3 quilos até terça feira da próxima semana que vote favoravelmente à PEC nº 40 no segundo turno. Com toda a certeza, cada um vai perder mais de 3 quilos, porque não vai conseguir dormir, dada a sua consciência.
Quanto a qualquer outro Parlamentar de partido que votou favoravelmente, não vou recriminá lo. Quem sou para aconselhá lo a fazer alguma coisa?
O que mais está doendo hoje no servidor civil nem é a garfada, a punhalada, a bomba atômica que o PT jogou sobre 1 milhão deles; o que mais está doendo é a traição, pois a dor de ser traído é incomensurável.
Sr. Presidente, o Partido dos Trabalhadores, realmente, é composto de homens valentes, guerreiros, porque assaltar velhinhos, taxando os; roubar viúvas, aplicando redutores; e tirar pirulito da boca de órfão é muito fácil.
Espero que o PT volte a ser o que era antes, dando a devida resposta por ocasião da votação dos destaques na terça feira e no segundo turno da proposta de reforma da Previdência.
Muito obrigado, Sr. Presidente.feira próxima passada, dia 22 de abril, aproximadamente 140 Oficiais Superiores — coronéis da Aeronáutica e do Exército e capitães de mar e guerra, obviamente da nossa Marinha — visitaram esta Casa e participaram de breve debate conduzido pelo Deputado Aldo Rebelo, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e secundado pelos ilustres companheiros José Thomaz Nonô e Antonio Feijão. O encontro com esses companheiros que prestam curso de política de estratégia nas três Forças foi muito salutar.
Obviamente, o que se notou na palestra, Sr. Presidente, foi o imenso distanciamento entre o militar da ativa e os Parlamentares e vice versa, fato que, com toda certeza, faz com que os militares sejam esquecidos quando da elaboração do Orçamento. No entanto, eles são muito bem lembrados no momento do contingenciamento, simplesmente porque, em grande parte, desconhecem o trabalho desta Casa.
Há também a questão de os militares ainda estarem sujeitos a sérias normas de disciplina, que ora coloco em dúvida, no sentido de que, ao procurar o Parlamento, os oficiais estariam sendo indisciplinados. Esta Casa é de todos. Afinal de contas, vivemos ou não numa democracia?
Ao usar da palavra por quinze minutos, percebi que havia determinado divisor de águas na platéia. Basicamente, lá estavam presentes coronéis da Aeronáutica que, em 30 de dezembro de 2000, ainda não haviam completado trinta anos de serviço. E quase todo o restante, os capitães de mar e guerra e os coronéis do Exército, bem mais antigos, já haviam atingido os trinta anos de serviço. A citada data foi a da publicação, no Diário Oficial, da Medida Provisória nº 2.131, que criou nova lei de remuneração para os militares. Todos os que, naquela ocasião — como os oficiais da Marinha e do Exército presentes ao debate —, já tinham os trinta anos de serviço completos passaram a manter todos os seus direitos por ocasião de sua futura inativação, enquanto os oficiais da Aeronáutica, não, por causa da experiência realizada em 1977.
Por questão de dois meses, os coronéis da Aeronáutica presentes — pouco mais de trinta — perderam o direito de fazer o curso, que é obrigatório para que cada um deles chegue à condição de oficial general no futuro. A grande maioria não atingirá tal patamar. Quem alcançá lo, receberá os proventos relativos aos cargos de general de brigada, de contra almirante ou de brigadeiro. Não serão enquadrados no posto superior por causa da data da sua efetivação. A grande maioria receberá os proventos de coronel.
Propusemos, naquela oportunidade, que fosse acirrado o contato ombro a ombro com os Parlamentares, para que os problemas oriundos da edição da Medida Provisória nº 2.131, de 2000, fossem corrigidos durante a votação da matéria nesta Casa. Atingimos o nosso objetivo. Espero que, com a atuação dos militares da ativa junto ao Congresso Nacional, neste ano eleitoral, possamos corrigir as gritantes injustiças que a referida medida causou.
Também apelei naquele momento — repito, este é um ano eleitoral — para que o futuro Presidente da República prestigie as Forças Armadas, nomeando para o cargo de Ministro da Defesa, se não um oficial general de quatro estrelas, um político da estirpe de V.Exa., por exemplo, para conduzir, a bom termo, os trabalhos do Ministério da Defesa, tão mal conduzidos até este momento pelo atual Ministro Dr. Geraldo Quintão. Sr. Presidente, é uma satisfação ocupar a tribuna estando V.Exa. na condução da Mesa.
Sr. Presidente, venho à tribuna para cumprimentar Fernando Henrique Cardoso, porque ele está conseguindo implementar no País um novo regime, que não é nem democracia, nem ditadura: é a corruptocracia. Quero cumprimentá lo, então, pelo novo regime que está sendo instalado no País.
Por falar em corrupção, Sr. Presidente, quero dizer que sou ouvinte assíduo da Rádio CBN, apesar de nela não ter espaço e raramente ser convidado a dar minha opinião, embora assunto não me falte. Hoje, sintonizado naquela emissora, ouvi uma Deputada do Rio de Janeiro, Presidente da Comissão de Seguridade Social e Família — e evito dizer seu nome para não estragar minha tarde —, criticar o Presidente da LBV, Paiva Neto, por não ter comparecido àquela Comissão no dia de ontem. Eis o que ela disse: "Quem não deve comparece". Vejam a que ponto chegamos: quem não deve comparece!
Infelizmente, o nobre radialista Heródoto Barbeiro não lhe fez de pronto uma observação, seguida da pergunta que ela merecia: "Olhe, Deputada, quem não deve assina. Por que V.Exa. não assinou o requerimento de instalação da CPI da corrupção?"
Sr. Presidente, veja como é complicado: a Deputada queria fazer a Paiva Neto, por exemplo, perguntas sobre imóveis adquiridos possivelmente com dinheiro desviado da LBV. Essa é a acusação. Não sou promotor nem advogado de Paiva Neto, nem o conheço, mas que moral tem a Deputada para perguntar isso se ela mesma comprou uma casa de 1 milhão de reais na Avenida das Américas, nº 2.300, no Rio de Janeiro? E não foi com dinheiro de herança alguma, já que seu pai morreu pobre. É triste, não é, Presidente? É a raposa dando bronca no gambá que deu sumiço a algumas galinhas do galinheiro. Veja a que ponto chegamos!
Ou se passa um pente fino nesta Casa e no Senado, onde a coisa está pior, ou vamos acabar tendo um problema sério no tocante à governabilidade do País. E aí vamos para aquele assunto de ação militar, que no meu entender não é o melhor caminho, mas temos que dar o exemplo nesta Casa.
Mas, Sr. Presidente, vamos ao assunto que interessa. Hoje de manhã, realizamos sessão solene para homenagear o 1º Grupo de Caça, o Grupo Senta a Pua, pelos seus feitos heróicos por ocasião da 2ª Guerra Mundial. Usei da palavra e fui aplaudido não por ser militar, mas talvez por ter o meu discurso agradado realmente, porque nossas armas nesta Casa são o discurso e o voto. Conversei com vários brigadeiros, sargentos, cabos e soldados. A preocupação de todos, sem exceção, é com a maldita Lei de Remuneração dos Militares elaborada pelo incompetente Ministro da Defesa, esse neófito chamado Geraldo Quintão, esse advogado de porta de xadrez que está à frente do Ministério da Defesa, que foi colocado nessa situação para esculhambar as Forças Armadas deste País. Ele conseguiu, depois de onze meses de estudo, elaborar uma nova Lei de Remuneração dos Militares com a qual, em valores líquidos, a partir de abril o militar da ativa vai ganhar menos do que ganhava em dezembro, antes do aumento.
O apelo que faço à Casa — e já o levei, em pessoa, ao Presidente Aécio Neves — é no sentido de que uma Comissão Mista seja instalada a fim de analisar essa medida provisória. Poderemos convidar oficiais militares para comparecerem a essa Comissão e prestarem depoimentos. Caso isso não seja possível, pelo menos poderão mostrar seus contracheques. Eu não posso pegar o contracheque de alguém e mostrá lo por aí; entretanto, os melhores argumentos que temos para modificar essa medida provisória estão exatamente nos contracheques do pessoal militar.
Creio que ninguém nesta Casa quer levar esse absurdo adiante, ou seja, ninguém quer votar "sim" a essa medida provisória sem antes discuti la. Não bastasse a crise no Legislativo e a corrupção desenfreada no Executivo, agora querem alimentar com o voto despreparado uma crise militar, aprovando essa medida provisória!
Sr. Presidente, entendo que a finalidade da Comissão de Seguridade Social e Família é tratar de assuntos relacionados também à família do povo brasileiro, desde a classe média aos pobres, aos miseráveis, aos que nada têm. Mas novamente a Presidente dessa Comissão votou contra um requerimento de inversão de pauta que objetivava a votação de um projeto do Senado Federal, do Senador Paulo Hartung, para correção da tabela do Imposto de Renda, há seis anos congelada. Pergunto: qual foi o critério utilizado para indicar essa pessoa à Presidência da Comissão de Seguridade Social e Família? Só pode ter sido o politiqueiro, talvez para manter seu irmão no Porto do Rio de Janeiro, faturando horrores; assim, com certeza sobra dinheiro para comprar casa no valor de 1 milhão a 1 milhão e 300 mil reais.
Sugiro a essa Deputada que tome vergonha na cara, renuncie à Presidência dessa Comissão, faça um retiro espiritual e retorne à Casa pensando em trabalhar para melhorar nosso País. Deputada, a Direita vem aí! Capitão Bolsonaro vem aí! V.Exas. não vão ter paz em 2018, não!
Prezado Deputado Carlos Manato, quero cumprimentar V.Exa., que está presidindo os trabalhos, pelo convite que me fez para visitar seu Estado nas próximas quinta feira e sexta feira.
Às 19h30min, estaremos pousando no aeroporto. Depois, teremos um grande ato pelo impeachment, na Praia de Camburi.
É um ato que não é meu nem seu, mas do povo brasileiro, do povo capixaba, que não aguenta mais tanta roubalheira patrocinada pelo PT, não aguenta mais tanta incompetência, não aguenta mais um Governo que quer nos levar para uma ditadura cubana   esta, sim, ditadura.
Na sexta feira, também teremos uma série de atividades em Vitória. Todos os capixabas estão convidados para esses atos, cujo roteiro divulgaremos agora à tarde, na nossa página no Facebook.
Pode ter certeza, prezado Deputado Manato, de que o trabalho que V.Exa. vem fazendo no Espírito Santo será ainda mais reconhecido com essa iniciativa, patrocinada por V.Exa., de nos levar ao Estado para realizarmos esse grande ato pró impeachment.
Esse ato mostra que o povo capixaba não aguenta mais tanta incompetência e tanta roubalheira, patrocinadas por esse partido ironicamente chamado de Partido dos Trabalhadores. Eles trabalham, realmente, mas para assaltar os cofres públicos do nosso País.
O povo brasileiro será vitorioso! Até quinta feira! Se Deus quiser, às 19h30min estaremos pousando no Aeroporto de Vitória, onde começará esse grande ato pró impeachment, ao qual convidamos antecipadamente toda a população a comparecer.
Parabéns, Manato! Até lá! E até a vitória, se Deus quiser, com o impedimento dessa incompetente chamada Dilma Rousseff.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado.
É uma honra recebê lo em nosso Estado. V.Exa. vai ver o que é o carinho do povo capixaba. E digo mais: no Espírito Santo, V.Exa. não tem eleitor; V.Exa. tem fã. Todo o mundo gosta de V.Exa. Sr. Presidente, o Major Olimpio falou que 80% da Casa não concordavam com o que aconteceu na Parada Gay. E eu quero dizer, Olimpio, que foram 70%, porque eu não vi nenhum Deputado do PT, do PSOL e do PCdoB se manifestarem contrários a esse festival de baixaria e desrepeito para com as famílias brasileiras. Esse mesmo tipo de gente, Capitão Augusto, é que me processa, assim como processa o Deputado Pr. Marco Feliciano, o Silas Malafaia, o Levy Fidelix, entre outros. Cumprimento então os evangélicos, os católicos, os de outras religiões e os ateus também que não querem ver sua família exposta a essa baixaria pública patrocinada pelo Governo do PT.
Eu quero agora fazer a vinculação, não apenas à parte econômica, não, porque está claro o patrocínio de órgãos estatais e do próprio Governo Federal, mas sobretudo ao programa do Governo Federal, que está aqui: o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de LGBT. Por que Dilma Rousseff não apresentou isso quando era candidata? Aproximou se de evangélicos, de católicos, de todo mundo, e não toca no assunto. Porque ela é uma mentirosa, uma imoral, uma mulher que não se preocupa com a família!
Uma pergunta: o que uma criança, talvez de 7 ou 8 anos, faz numa parada gay? Eu duvido que o pai legítimo, biológico, dessa criança a colocaria numa situação dessas, como está aqui. Com toda a certeza, é uma criança adotada por um desses casais que falam em família, com a comprovação, Sr. Presidente, da parte governamental. Está aqui o documento que mostra o que acabei de falar.
Gostaria que alguém do PT me explicasse o que é isso, porque estão previstos 180 itens para a comunidade LGBT, entre eles curso de pós graduação sobre diversidade sexual. Eu quero que um petista dilmista e lulista me explique o que é isso. Eu quero que me expliquem por que está no programa de governo da Dilma Rousseff a "valorização dos movimentos culturais de lésbicas, gays, bissexuais e travestis". Que movimento cultural é esse? É isso aqui?! São esses atos aqui demonstrados com fotos?!
Isso aqui, Sr. Presidente, vaza. O WhatsApp está aí. Todo mundo recebe essas fotografias pelo WhatsApp. A garotada vê isso aqui! (Exibe publicação.)
Eu quero que eles me mostrem o que é "incentivar a produção cultural ligada à juventude de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais". Que cultura é essa que o PT quer impor à sociedade? Se petista está se lixando para a sua família, problema dele. Que moral, Major Olimpio, Capitão Augusto, tem o Governo que criou a Lei da Palmada para punir o pai que porventura dê um tapa no bumbum do filho? Que moral tem este Governo para se imiscuir nas nossas famílias, para dizer como eu e o Deputado Manato temos de educar nossos filhos e, daqui a pouco, ajudar na educação dos nossos netos?
Que moral tem este Governo? Não tem moral para nada!
Eu recebi, Sr. Presidente   obrigado pelo tempinho a mais  , o telefonema de um pai, que resumo: "Bolsonaro, minha filha chegou urinada em casa, aos 10 anos de idade." Por quê? Agora existe uma determinação, ligada à Secretaria de Direitos Humanos, de Dilma Rousseff, que foi publicada no Diário Oficial da União, dizendo que um menino que se sentir menina pode ir ao banheiro ou ao vestiário das mesmas. E o que acontece? Nessa escola, tem menino malandro de plantão. Então a menina de 10 anos que tem um corpinho de mocinha não foi ao banheiro; fez xixi nas calças!
Governo imoral! Governo de canalhas!
Obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, primeiro, eu queria agradecer a Deus a oportunidade que Ele me deu para continuar mais 4 anos ocupando esta tribuna.
Queria agradecer também a oportunidade que deu ao meu filho, o policial federal Eduardo Bolsonaro, eleito por São Paulo para Deputado Federal com 82 mil votos. Queria agradecer ao Pastor Marco Feliciano, que me ajudou na conquista da legenda e também ao Deputado Gilberto Nascimento, que nos ofertou o tempo de televisão para a campanha dele em São Paulo. Ele gastou aproximadamente 50 mil reais e obteve 82 mil votos.
O meu nome, o meu passado, obviamente, ajudaram bastante. É uma linha que eu tracei nesta Casa, desde quando aqui cheguei, em 1991. Podem alguns não gostar de mim, mas sabem exatamente qual é o meu posicionamento.
Também queria agradecer a Deus a reeleição do meu filho Flávio Bolsonaro como o terceiro mais votado no Estado do Rio de Janeiro. Um homem que já é querido pela Polícia Militar, pelo Corpo de Bombeiros Militar, pelos policiais civis e por uma grande parte da sociedade.
Os quase meio milhão de votos que obtive, então, representam, sim, algo que eu prego aqui ao longo de 24 anos. E isso é motivo de orgulho para mim. E não é porque está dando certo a minha reeleição, é porque as minhas propostas, as minhas ideias, o que eu defendo é aquilo com que, cada vez mais, a população tem se identificado. E vamos continuar nessa mesma linha.
Queria agradecer aqui ao Sr. Olavo de Carvalho, que me citou em seu blog, dizendo que, caso ele fosse eleitor no Rio de Janeiro, votaria em mim. É um homem que representa mais do que a Direita, representa o direito em nosso País, representa a democracia e representa a verdade.
Um dos fatos marcantes da minha campanha foi quando eu estava em Pirassununga e, no Facebook, eu disse que, no dia seguinte, entre 10 e 12 horas, estaria no Largo do Rosário, em Campinas, fazendo campanha para o policial federal Eduardo Bolsonaro. Foram mais de 100 garotos de 16, 17, 18 anos que compareceram. São garotos que discutem política com P maiúsculo. São garotos que se libertaram do proselitismo, da mentira e da ideologia de esquerda que, infelizmente, vem tomando conta do nosso País.
Entre o que nós defendemos   e vamos pedir apoio aos que foram reeleitos e aos novos que aqui chegarão   está o tema do planejamento familiar. O Brasil não pode continuar crescendo com mais de 2 milhões de habitantes, aproximadamente, a cada ano que passa.
Entendo eu que a falta de água em São Paulo, infelizmente, irá se deslocar para o Rio de Janeiro em razão desse crescimento populacional que nos assusta. Só a capital de São Paulo agrega, por ano, aproximadamente 140 mil novos habitantes. O Rio de Janeiro agrega 50 mil novos habitantes. O planejamento familiar é uma política que deveria ser pensada por todos na Casa e não por poucos Parlamentares.
Outro assunto com o qual me coaduno, em parte, com o candidato Aécio Neves é a redução da maioridade penal. Por que em parte? Porque ele quer a redução apenas para aqueles que cometem crimes hediondos. Para mim, todos deveriam responder pelos seus crimes, independente de ser hediondos ou não. Hoje, o jovem sabe o que é certo e o que é errado.
Digo mais: o meu segundo filho, que é Vereador no Rio de Janeiro, foi convencionado e votado com 17 anos de idade e, quando foi tomar posse, havia recém completado 18 anos. Ele sabia muito bem o que estava fazendo. Ele não votou, ele foi votado.
Então, a redução da maioridade penal, como forma de inibir a criminalidade ainda na fase juvenil, é algo mais do que pedido pela sociedade. Em qualquer pesquisa se nota que 92% da população quer a redução da maioridade penal. E, lamentavelmente, o Governo que está aí de plantão, o Governo do PT, não admite sequer discutir esse assunto.
Também tenho tido muito apoio quanto à questão da meritocracia. Até os negros   a maioria com quem eu tenho conversado   são contra as cotas no Brasil, Deputado Marco Feliciano, que tem origem afrodescendente.
Este Governo é especialista na luta de classes: joga brancos contra negros, com as cotas; joga homossexuais contra heterossexuais, e, curiosamente, sempre se mostrou aliado a ditaduras, como a do Irã, como as africanas, onde os homossexuais ou são condenados à pena de morte ou recebem duras penas de privação de liberdade.
É um Governo que joga pais contra filhos, como fez com a Lei da Palmada. Agora é lei. Que retaguarda moral tem ou teria a Sra. Xuxa Meneghel para patrocinar um projeto como esse? Ou que moral tem o Estado, seja ele qual for, em especial este, para dizer como um pai deve educar o seu filho? É um Governo que joga ricos contra pobres, como se os ricos fossem os vilões. Temos que lembrar apenas uma coisa: se os ricos deixarem de produzir, os pobres deixam de receber aquilo que o Governo lhes dá em forma de esmola, o que é um crime. Agora, também joga nortistas contra sulistas. É o Governo, realmente, da divisão e não da união.
O meu eleitor é, em grande parte, formado por aqueles que privam pela propriedade privada. A Emenda Constitucional nº 81   é algo mais do que claro  , com o apoio do Governo do PT, deu um golpe de misericórdia na propriedade privada. Perde a propriedade não só aquele que, porventura, pratique o trabalho escravo   o que todos nós condenamos, é lógico  , mas também, já implícito na emenda à Constituição, aqueles que pratiquem o trabalho análogo à escravidão. Ou seja, se o quarto de uma empregada doméstica, por acaso, tiver uma ventilação inadequada, o proprietário desse apartamento ou dessa casa pode, simplesmente, ter a sua propriedade expropriada. O mesmo acontece no tocante a proprietários rurais. Eles perdem todos os seus bens em suas fazendas, em suas chácaras.
Deputado Marco Feliciano, eu tive um grande apoio de evangélicos no Rio de Janeiro, um apoio silencioso, em especial desses evangélicos que defendem a família, como V.Exa. muito bem defende aqui.
Quem, porventura, vier a ter a curiosidade de ler o Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais   PNPCDH LGBT vai saber muito bem do que eu estou falando. Não tenho nada contra   e o Feliciano também   o homossexual, a lésbica, o transexual. Mas temos tudo contra a distribuição desse material nas escolas do ensino fundamental.
Deputado Feliciano, já vou dar um aparte a V.Exa., após a leitura desses três itens aqui. Desses 180 itens, vou ler apenas alguns. Um deles cria cota para professor homossexual no ensino fundamental. Isso é um crime. Um professor vai dar aula, agora, por ser homossexual, vai ser escolhido por isso? Até não quero levar para a chacota, mas qual seria o critério em um caso de empate duplo, triplo e por aí afora?
O Governo prevê   é o projeto de Dilma Rousseff   a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática Diversidade Sexual para o Público Infantojuvenil. Vários homossexuais com quem eu conversei no Rio de Janeiro são contra isso. Acham que esse tipo de matéria ou disciplina não deve ser ministrada no ensino fundamental.
Diz outro capítulo, bastante claro: "Desconstrução da heteronormatividade". E os livros já propostos para o ano que vem são bem claros no tocante a isso. Mostram que o casal, homem e mulher, deve ser desconsiderado. O certo são dois homens ou duas mulheres   ou o mais certo.
O último item entre os 180 diz o seguinte   Deputado Feliciano, sobre esse eu gostaria que até V.Exa. falasse alguma coisa  : Campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT usando personagens adolescentes".
Deputado Feliciano, concedo aparte a V.Exa., por 1 minuto, com muito prazer.
O Sr. Pastor Marco Feliciano   Muito obrigado, nobre Deputado Jair Bolsonaro, a quem quero parabenizar pela expressiva votação no Estado do Rio de Janeiro. A votação de V.Exa. somada à minha dá quase 1 milhão de votos neste nosso País. Nobre Deputado, também quero parabenizá lo pela votação e eleição de seu filho, Flávio Bolsonaro, pelo PSC   Partido Social Cristão, do Estado de São Paulo. Ele agora chega para somar às nossas fileiras, chamadas de fileiras dos conservadores. Nobre Deputado, na semana passada todos os jornais do Brasil divulgaram que o Parlamento está mais conservador. E fomos alfinetados por aqueles que são intelectuais, por aqueles que pensam que nós trazemos algum tipo de retrocesso, quando, na verdade, desde que eu era criancinha minha mãe falava que tudo o que fica dentro de uma conserva em óleo dura mais tempo e fica muito melhor. Então, eu queria aqui dizer que tudo o que aconteceu no ano passado, na luta pela Comissão de Diretos Humanos, onde V.Exa. foi um grande soldado ao meu lado, mostrou ao Brasil todo o que de fato eram direitos humanos. Direitos, sim; privilégios, não. Nunca a Comissão de Diretos Humanos atuou com tanta maestria nesta Casa em 20 anos de existência. E V.Exa. foi testemunha dos trabalhos que nós ali fizemos, de quantas pessoas nós ouvimos, que durante 20 anos nessa Casa não foram ouvidas. Pois bem, eu quero então aqui só parabenizá lo. Eu acho que foi um recado à Nação brasileira tudo o que aconteceu. Aqueles que não gritaram a nosso favor, no ano passado, deram um grito nas urnas. Juntando sua votação e a minha soma quase 1 milhão de pessoas que votaram em nós: pessoas conservadoras, votos de consciência, sem palhaçada e sem apelo da mídia. Parabéns, Deputado Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Obrigado pelo aparte.
Como prova disso tudo aqui, eu, há poucos dias, no programa A Voz do Brasil, ouvi que o Governo anunciava uma relação de pouco mais de 30 livros para que os professores pudessem, dentre eles, escolher alguns para aplicar na sua escola. Eu fui atrás. Tenho quase metade dos livros. Todos eles são voltados   no ensino fundamental, repito   para homossexualismo e ideologia de esquerda. O que é mais importante, Deputado Feliciano, parece que não é aprender Física, Química, Matemática, Português, Biologia, Geometria Descritiva, etc., mas aprender a não ser homofóbico, aprender a ser de Esquerda. Este é o caminho que o Brasil está tomando. E parece que o Congresso está aceitando isso, porque não conseguimos quórum para votar aqui um projeto de decreto legislativo que torne sem efeito os efeitos do Decreto 8.243.
Agora, há uma coisa muito importante: numa das idas minhas a São Paulo, eu tive contato com um garoto que tinha acabado de prestar o serviço militar como Tenente R/2. Realmente, o que ele me relatou   quero falar aqui, e gostaria que a imprensa desse atenção especial a isso   foi o seguinte:
"Como nós militares   eu sou militar   temos a mania da coisa certa, se eu for dormir na casa do Feliciano um dia, pode ter certeza que eu vou arrumar a cama, pode ter certeza disso. Se o Feliciano for dormir lá em casa, eu não sei, mas talvez ele arrume, talvez. Mas comigo é certo."
Por quê? É uma mania que se tem de dizer que o militar quer a coisa certa, coberta e alinhada. E, no início do ano passado, numa leva de médicos cubanos que chegaram ao Brasil, na última leva de 4 mil, mil ficaram em São Paulo. Ou seja, o Governo fala que o PSDB é o Governo dos ricos, mas deixou 25% dos médicos nesta leva exatamente para o Estado mais rico do Brasil, para ajudar a fracassada campanha do seu candidato em São Paulo.
Então, percebeu se ali que uma cama amanhecia arrumada todo dia. No resto, era um zaralho: homens e mulheres, ditos médicos, cujas camas ficavam desarrumadas. Até que o nosso recruta do Exército brasileiro... Se eu fosse comandante, eu não mandaria arrumar, mas iriam lá, arrumar essas camas.
Então, na verdade, o pessoal começou a ficar preocupado com quem seria aquela pessoa. Resumindo, foi descoberto que ele é um capitão do Exército Cubano. Então, um capitão do Exército Cubano entre os Mais Médicos. Por isso é que o PT não quer o Revalida. Até um Revalida light levantaria todos esses militares que estão infiltrados aqui junto ao Mais Médicos. Quem não conhece a história... Esse pessoal, pelo poder, não tem limites.
Bem, foi feita uma Mensagem Direta de Inteligência   MDI, que chegou aqui ao gabinete do Ministro Celso Amorim. E o que ele fez com isso? Sentou se em cima, não toca no assunto. Ou seja, faz parte do projeto de governo do PT ter o seu exército de cubanos infiltrados aqui dentro.
Fala se, por exemplo, em Pinochet. Por que, no Chile, morreram mais pessoas do que no Brasil? Porque lá, em 1973, quando o Pinochet assumiu o poder, havia mais de 30 mil cubanos prontos para assumir o poder, no Chile. Nós estamos indo para o mesmo caminho aqui, e a sociedade e o Parlamento não acordam para isso, continuam acreditando no PT.
Sem dizer, Deputado Feliciano   V.Exa. que é pai; eu também sou; e aqui há muitos; e há os que estão nos ouvindo também  , que V.Exa. sabe o que é ficar longe de um filho de 2 anos, de 3 anos, de 4 anos, de 5 anos de idade, pelo prazo de um dia, dois dias, uma semana, um mês, dois meses. Esses cubanos que estão aqui vão ficar três anos afastados de sua família. É o trabalho escravo do PT imposto a homens e mulheres, a pais e mães que têm os seus filhos presos como reféns lá em Cuba. Que pese até a questão do dinheiro. A cada 10 mil reais que o Governo tem gastado com esse programa, 7 mil reais vão diretamente para o bolso de Fidel Castro; mil reais, dizem, vão para uma poupança deles. Mas se eles fizerem qualquer coisa errada aqui, essa poupança simplesmente será confiscada, e 2 mil reais ficam com o médico cubano aqui. É um trabalho mais do que análogo à escravidão. É um trabalho escravo. E esses cubanos estão aqui não para atender o povo, até porque a capacidade de um médico, por melhor que seja, brasileiro ou cubano, de salvar uma vida num Município distante, como, por exemplo, Manacapuru, no Amazonas, é exatamente a mesma, porque não têm meios para trabalhar.
Então, esse é mais um crime que o Governo do PT vem praticando. Eu espero que o Aécio Neves questione a Dilma Rousseff sobre isso que eu tenho falado aqui, até para dar uma esquentada nesse debate, e não ficarmos aqui em coisas tão banais.
Outro assunto de que vejo a Dilma Rousseff falar muito, batendo no peito, é o de que no Brasil o desemprego é baixíssimo. Mentira! Nós temos a maior taxa de desemprego do mundo! E eu tenho duas provas dos nove para confirmar isso aí. O Governo do PT só considera desempregado quem procura emprego. A própria Dilma disse, no último debate, que o Bolsa Família atinge 14 milhões de famílias. Dessa vez, ela acertou a multiplicação. Falou que 56 milhões de pessoas são cobertas pelo Bolsa Família, e a condição número 1 para receber Bolsa Família é não trabalhar. Ou seja, nós temos pouco mais de 25% do povo brasileiro que não trabalha; somando se aos 5% dos que querem trabalhar e não encontram emprego, só aí temos 30% de desempregados no Brasil. Somando se àqueles que não procuram emprego porque desistiram, nós nos aproximamos de 40% de taxa de desemprego no País.
E quando a Dilma diz que a taxa é diminuta, em torno de 6%, qual é a prova que eu apresento para isso aí? Se realmente fosse pequena essa taxa de desemprego, o nosso PIB não seria próximo de zero.
Outra prova que eu apresento é a seguinte: em qualquer local onde o desemprego é pequeno, o número de mortes por mil habitantes também é pequeno, e nós temos um dos maiores índices de mortes por 100 mil habitantes do mundo. O fato é que os números são maquiados. Cada um que perde o emprego aqui no Brasil, sendo humilde, vai para o Bolsa Família e passa a ser considerado como empregado.
Eu entendo que a minha eleição foi importante, assim como a do Deputado Feliciano, a do Eduardo e a de tantos outros aqui, mas a eleição mais importante que nós teremos é a do dia 26 de outubro.
Por isso, eu faço um apelo a quem bate no peito e diz que vai anular o voto: se você vai anular o voto, é porque realmente está indignado com toda a sujeira e com toda a mentira que existem na política, mas você é que vai reeleger Dilma Rousseff Presidente da República com essa sua atitude.
E detalhe: todos nós estamos no mesmo barco. Não teremos mais eleições livres em nosso País. Teremos em 2018, sim, a homologação das candidaturas, em que o PT escolhe o nome e corre para o abraço, nem faz mais campanhas, porque a base de pessoas pobres que o PT vem criando cresce cada vez mais. A única coisa que eu elogio no PT é que ele realmente gosta de pobres. Quanto mais pobre houver no Brasil, melhor para o PT.
O emprego é outro fator muito importante, Sr. Presidente. Eu fui ao Vale do Ribeira, terra do Deputado Feliciano e agora de Eduardo Bolsonaro. No Vale do Ribeira, tirando Cajati, a economia da região vem basicamente da banana. No entanto, no Diário Oficial da União de 21 de março deste ano, na seção voltada ao Ministério da Agricultura, o Governo, via instrução normativa, autorizou a importação de banana diretamente do Equador para a CEAGESP.
É um prejuízo direto para 2 milhões de bananicultores no Brasil.
Outra coisa: eu não entendo como essa banana pode viajar em linha reta 4.300 quilômetros e chegar a São Paulo com preço competitivo, já que, ali do lado, temos Eldorado Paulista, Jacupiranga, Cajati, Registro, Sete Barras, Iporanga, Pariquera Açu, que são as grandes regiões produtoras de banana de São Paulo.
Acreditem se quiser, mas o controle fitossanitário das bananas importadas do Equador será feito pelo Equador. Será que isso tudo está sendo feito só porque o Equador faz parte do Foro de São Paulo? Sem contar as pragas que virão do Equador para cá, como o moko da bananeira e a sigatoka negra.
Realmente, fica difícil acreditar em um País cuja Presidente pensa tão pequeno, ao lado de pessoas também tão pequenas quanto ela.
Em relação às questões ideológicas, cada vez que a Presidente vai à ONU é um vexame: são pedidos de diálogo com decapitadores; pedidos a Israel para que não reaja aos ataques do Hamas; apoio do Governo brasileiro ao governo da Bolívia, quando ele expropria uma das nossas refinarias de petróleo, colaborando com o Paraguai para que multiplique por três o que recebe de tarifa da energia produzida por Itaipu, imiscuindo se em assuntos internos de outros países, sempre defendendo ditaduras e ditadores.
O apelo que eu faço, ao final deste meu pronunciamento, se dirige àqueles que geralmente anulam os seus votos ou que votam em branco ou nulo, ou se abstêm: compareçam às urnas, porque, ou nós tiramos o PT agora, ou ele vai nos tirar do Brasil.
Concedo um aparte ao Deputado Feliciano.
O Sr. Pastor Marco Feliciano   Nobre Deputado Jair Bolsonaro, para que conste nas notas taquigráficas, quero fazer uma correção. Eu errei o nome do seu filho. V.Exa. tem tantos filhos, o Flávio é do Rio de Janeiro. O que foi eleito pelo meu partido, em São Paulo, foi o Eduardo Bolsonaro. Agora o Parlamento tem Bolsonaro elevado ao quadrado, em dose dupla. Muito obrigado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Ele é policial federal, já está na Polícia Federal há 5 anos. Realmente orgulha a minha família. Todo pai quer que o filho seja melhor do que ele, se bem que, para ser melhor do que eu, não é muito difícil. É o que os meus colegas dizem aqui.
Eu levo na brincadeira, mas tenho certeza de que é um garoto que será lapidado aqui dentro e orgulhará, assim como V.Exa., Deputado Feliciano, nosso querido Estado de São Paulo. Na verdade, eu sou paulista. Sou nascido na cidade de Glicério, perto de Birigui. Meu pai me registrou em Campinas, e eu fui criado basicamente em Eldorado Paulista. Morei em Jacupiranga, na cidade de Ribeira e em Sete Barras também. Então, isso tudo faz parte da nossa história.
Eu tenho uma foto com a minha família toda reunida. Entre os seis filhos, só o meu irmão mais velho tinha tênis. O tênis passava para os outros e, quando chegava ao terceiro, se acabava. Era uma época em que não se tinha essa demagogia toda que há hoje. Naquela época, o Estado realmente ajudava os pais e a garotada com educação. Em uma das áreas mais pobres do Estado de São Paulo, o Vale do Ribeira e Eldorado Paulista, eu prestei concurso para a Escola Preparatória de Cadetes do Exército e fui aprovado. Logo depois, prestei concurso para a Academia Militar de Agulhas Negras e fui aprovado.
Depois   eu ia falar aqui e acabei não tocando no assunto   o que eu tive do jornal O Globo foi uma fotografia como um grande criminoso que praticava crime ambiental na Baía de Angra dos Reis. Do lado, está o Alberto Fraga, outro criminoso, segundo o jornal O Globo.
Em 1982, Alberto Fraga cursou comigo a Escola de Educação Física do Exército do Rio de Janeiro, onde eu o conheci. Eu obtive o primeiro lugar, motivo de orgulho e de muita honra para mim. Trinta e dois anos depois, eu vi cruzarem a minha foto aqui com a do Fraga.
Sr. Presidente, para terminar, eu fui autuado nesse crime ambiental por estar sentado em um barco de borracha com motor de 40 HPs, com uma varinha no fundo do barco. Eu fui autuado às 11 horas do dia 6 de março. Às 15h14min, eu registrei, no sistema eletrônico, a minha presença. Então, é simplesmente impossível, em 4 horas e 14 minutos, vencer 2 quilômetros de mar, 200 quilômetros de asfalto da região de Angra até à capital, pegar um avião, taxiar e fazer 1 hora e 20 minutos de voo.
O cidadão do ICMBio que me multou é Secretário de Meio Ambiente da Prefeita Maria Rabha, do PT de Angra dos Reis. Eu acho que isso, por si só, já explica a perseguição política. Com toda a certeza, V.Exa. sofre a mesma perseguição aqui no jornal.
O Sr. Pastor Marco Feliciano   Esse jornal mente quando diz que há processo. Na verdade, só há inquérito aberto. O jornal O Globo é tendencioso.
O SR. JAIR BOLSONARO   Deputado Feliciano, eu não reclamo do jornal em si. O jornal errou porque me entrevistou por mais de 20 minutos e só disse que eu respondo por crime ambiental   nada mais, além disso. Eu me preocupo muito é com a morosidade da Justiça, pois já era para esse caso ter sido resolvido há muito tempo.
Sr. Presidente, muito obrigado pelo tempo extra.
Um abraço. V.Exa. vai gostar do meu pronunciamento, Sr. Presidente, tenho certeza.
No dia de ontem, em dois turnos, a Câmara aprovou a proposta de emenda constitucional que inclui no Capítulo II da Constituição Federal, que trata dos direitos sociais, o transporte como direito social, segundo a sua autora, Luiza Erundina, como uma resposta aos movimentos de rua.
Por ser uma proposta inócua, hipócrita, que leva a crer que o povo é idiota, dada a sua ineficácia   repito  , eu fui o único a votar contra.
Com toda certeza, a Deputada Erundina se inspirou em Nicolás Maduro, o Presidente da Venezuela, que antecipou o Natal para fazer frente à falta de papel higiênico.
Como tudo é possível aqui, Sr. Presidente, eu tenho certeza de que se a nossa querida Dilma Rousseff criar o Ministério da Suprema Felicidade, a exemplo de Maduro, Erundina estará à frente desse Ministério. E haja papel higiênico, Sr. Presidente!
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, só para demonstrar um pouquinho aqui o caráter revanchista e discriminatório da atuação de Dilma Rousseff, quando ela precisa de alguma coisa recorre às Forças Armadas, com aquela cara dela de freira arrependida.
Nós agora estaremos aqui envolvidos na segurança, por ocasião da Jornada Mundial da Juventude Católica e por ocasião, agora, também da Copa das Confederações. O efetivo das Forças Armadas será de em torno 9 mil homens, dos quais 5 mil serão recrutas, praças que prestam serviço militar obrigatório. São filhos de pobres, de miseráveis, para ser sincero, porque nenhum filho nosso presta serviço militar obrigatório. O salário bruto do recruta, Deputado Lincoln Portela   bruto!  , é de R$ 537,00; o salário mínimo no Brasil, de R$ 678,00.
Dilma Rousseff, isso é uma falta de vergonha! Envie a medida provisória para cá e equipare o salário do recruta ao salário mínimo. Chega dessa bagunça com os militares das Forças Armadas!
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, agora eu entendo por que Lula e Dilma tanto lutaram para que o terrorista e assassino Cesare Battisti fosse posto em liberdade. Foi para que sobrasse mais espaço na Papuda para bem acolher José Genoíno e José Dirceu.
Parabéns São Joaquim Barbosa pela sua independência.
Falando em José Genoíno, Ministro Celso Amorim, a sua estatura moral se mede na escala da nanometria. Eu pergunto a V.Exa.: quando vai enxotar do Ministério da Defesa o corrupto condenado pelo Supremo Tribunal Federal José Genoíno? Constrange a cúpula das Forças Armadas, os seus oficiais generais, ter que despachar com um corrupto e mentiroso como esse.
Genoíno e Dirceu, voto comprado é ditadura! E vocês sempre foram ditadores.
(O microfone é desligado.) Sra. Presidente, eu quero voltar a um assunto que já debati na semana passada.
Eu conversei duas vezes, por telefone, com o Ministro da Pesca, Luiz Sérgio. Hoje, pessoalmente, eu conversei com o Sr. Sebastião, Chefe de Gabinete do Ministro da Pesca.
Desculpe me o adjetivo, mas é uma covardia, Deputado Miro Teixeira, o que estão fazendo com o caiçara, com o pescador artesanal da Baía de Angra.
Sra. Presidente, a distância por terra de Angra a Parati é de 90 quilômetros. Já existia uma Área de Proteção Ambiental dos Tamoios em quase toda essa extensão. Com o novo decreto, em 1990, apareceu uma nova Área de Proteção Ambiental dos Tamoios, onde fica a chamada Estação Ecológica de Tamoios.
A violência com que o IBAMA, na pessoa do Chefe do Escritório Regional, José Augusto Morelli, vem confiscando material... (O microfone é desligado)
Sra. Presidente, V.Exa. falou 5 minutos. Por isso estou devagar.
A violência que o Chefe do Escritório Regional, José Augusto Morelli, vem impondo aos pescadores dessa região é uma covardia sem tamanho: confisca caniço, linha de mão, vara de pescar.
Eu frequento aquela área e tenho uma modesta casa na vila histórica de Mambucaba, que é um lugar pobre, mas de pessoas decentes. O que aconteceu? No ano passado, dei entrada a requerimento de informações nesta Casa, indagando à Ministra da Pesca Ideli Salvatti o que era e o que não era proibido naquela região.
A Ministra Ideli Salvatti respondeu me, dizendo que era permitida a pesca artesanal naquela região. Um dispositivo da resposta da Ministra diz o seguinte: "Ficam excluídos da proibição prevista neste artigo os pescadores artesanais ou amadores que utilizem, para o exercício da pesca, linha de mão, vara e anzol, com ou sem molinete, bem assim a atividade de maricultura."
Sra. Presidente, no final de janeiro, mesmo com a documentação em mãos, fui abordado por um barco do IBAMA. Eu estava com duas pessoas da região. E a primeira coisa que falaram para mim foi: "Sai!", como se nós fôssemos cachorros. Tirei o meu chapéu, e um dos fiscais deve ter reconhecido que eu era Parlamentar. Mas esse cidadão, o José Augusto Morelli, disse novamente: "Sai, aqui ninguém pode pescar, seja Deputado ou não, porque o decreto que vocês votam tem de ser respeitado." Eu fui obrigado a responder no mesmo tom, adjetivando o Sr. Morelli, dizendo lhe que nós não votamos decreto.
E eu tinha o documento, que está em minhas mãos, assinado pela Ministra Ideli Salvatti, que disse que nós podemos praticar a pesca artesanal lá. Não fiz esse requerimento por mim, mas pelos pescadores daquela região. Lá é uma área, Angra dos Reis, em que o Ministro Luiz Sérgio tem 80% dos seus votos.
Eu procurei o Ministro Luiz Sérgio, e não obtive resposta até o momento. Eu estou respondendo agora ao IBAMA: "eu vou voltar a pescar lá, no carnaval. E não venham com ignorância porque o bicho vai pegar!"
Então, o alerta que eu faço ao Ministro Luiz Sérgio e também à nossa Ministra do Meio Ambiente, Sra. Izabella Teixeira   ela ainda não deve saber o que está acontecendo, deixo bem claro isso  , é que parem a covardia com os pescadores artesanais da Baía de Angra porque o bicho vai pegar naquela área. Não existe "sai!" Eu não saí, continuei pescando. Participei, no mesmo momento, do ocorrido ao Ministro Luiz Sérgio, e nenhuma providência ainda foi tomada.
O IBAMA não é dono daquela área. A legislação está aqui. Não é cabível. Mais de mil pessoas vivem da pesca artesanal. São pessoas que têm a sua birosca e vendem ali uma cerveja ou um refrigerante com peixe frito. E agora eles têm de comprar peixe para sobreviver. É uma covardia o que o IBAMA vem fazendo na Baía de Angra!
Então, o alerta presente é: vou voltar a pescar naquela área; e parem a covardia com os pescadores artesanais daquela área!
É o recado que estou dando   faltam me 50 segundos, ainda, pelo relógio  , mas vale a pena. Vão ter um problema com um Deputado Federal. "Ah! Esse Deputado Federal?" Um homem, um cidadão, que não vai poupar a devida energia que se faça necessária para que aquele povo continue pescando lá. E eu estou bancando a pesca desse povo com esse requerimento de informações. Não pode o Governo, que fala em erradicar a fome e a miséria, proibir milhares de pescadores artesanais de praticar a pesca de subsistência   que não é a pesca comercial.
Sra. Presidente, além do documento, eu tirei a carteira, paguei a carteira de pesca, e nem assim eles quiseram ter acesso a ela. Simplesmente disseram: "Sai!" Mas não vou sair, e estou dizendo à população da Baía de Angra que pode pescar na Reserva de Tamoios, de acordo com esse documento. E peço à Ministra do Meio Ambiente que comunique ao IBAMA daquela região que não continue fazendo essa covardia com os pescadores. Exmo. Sr. Comandante da Marinha, Exmos. Srs. Oficiais Generais, companheiros Parlamentares, com todo o respeito que tenho por V.Exa., prezado comandante, eu gostaria que estivesse presente o Ministro Nelson Jobim, pois queria fazer um paralelo com ele. Com V.Exa. eu não tenho nada a falar, só tenho que respeitar e cumprimentar a sua posição à frente da sua Força.
Perdoem me se eu fugir um pouquinho e me perder, porque eu falo do coração. Não vou falar de kit gay, dessa imoralidade que o Governo queria impor nas escolas públicas do primeiro grau.
Uma coisa é a realidade quando os senhores estão aqui dentro. Muitas vezes, há discursos do coração; por outras, apenas muito bonitos. Depois que a tropa sai daqui, o bicho pega na Casa, e a realidade é outra completamente diferente.
Não vou discutir a decisão do Supremo, que libertou um terrorista, ou a adesão da Justiça do Rio de Janeiro, que manteve presos, em nome da garantia da ordem pública, 439 bombeiros.
Mas a verdade é uma coisa, comandante   V.Exa. sabe muito bem disso e teria muito a falar para mim sobre isso  , e nós não podemos mudá la. A realidade é a mentira da Comissão da Verdade, que está nesta Casa com o objetivo de esculhambar as Forças Armadas Brasileiras.
Digo isso porque eu queria me dirigir ao Ministro Nelson Jobim, que tem trabalhado arduamente para criar essa comissão da farsa e da mentira. Conforme o projeto, os integrantes da Comissão da Verdade serão todos indicados pela Presidente da República   todos os sete. Esse projeto, entre outras coisas, diz que serão escolhidos sete brasileiros de reconhecida conduta ética.
Não podemos nos esquecer de que o Presidente Lula, pouco tempo atrás, disse que o Fidel Castro é um exemplo superior de conduta ética. Diz também, a Comissão, que esses sete brasileiros têm de estar identificados com a defesa da democracia. Lula também disse, pouco tempo atrás, que na Venezuela pode faltar tudo menos democracia.
A Comissão também define, segundo o Ministro Jobim, o que vai ser apurado: torturas, mortes, desaparecimentos forçados e ocultação de cadáveres. E não pode apurar justiçamentos, como o caso do Araguaia, sequestros de autoridades, execução de militares estrangeiros, dinheiro recebido de Fidel Castro para lutar por democracia   é uma piada  , bombas em aeroportos ou no QG do II Exército e execuções, como a do Tenente Alberto Mendes Júnior, entre tantas outras coisas.
Cita também o ponto principal, prezado comandante, e V.Exa. tem conhecimento disso: promover a reconstrução da história do Brasil. O que eles querem é fazer um relatório de acordo com seus interesses e daí colocar nos livros de História do Brasil o papel de heróis que eles representaram num momento glorioso da nossa história, mas de acordo com a verdade deles.
Diz mais: a Comissão pode convocar militares e que é dever dos militares colaborar. Vale o pé na porta na casa de cada um dos senhores, atrás de documentos, dados, seja lá o que for. E mais ainda: coletados os dados   conforme está no projeto  , estes não poderão ser divulgados, cabendo a seus membros resguardar o seu sigilo. Ou seja, a verdade não vai interessar.
Lamento que o Ministro Jobim tenha se empenhado tanto, de forma furtiva, inclusive, com reuniões com Lideranças da Oposição, para aprovar esse projeto, que não quer a verdade, porque, se quisesse, teria uma comissão paritária e estaria aberto a todos, a tudo o que fosse porventura arrecadado ou arrebanhado naquele momento.
Lamento que o Ministro Jobim tenha trabalhado tanto para aprovar esse lixo e não diz uma só palavra no tocante à recomposição salarial ou à Medida Provisória nº 2.215, que está enterrada nesta Casa há mais de 10 anos sem ser votada, o que causa, em média, a baixa de mais de 200 capitães e de tenentes de carreira e de mais de 500 segundos e terceiros sargentos. É a destruição das Forças Armadas. É aquela história do sapo fervido.
Para concluir, a frase não é minha. Diz aqui: "Governo que se queixa da imprensa é o mesmo que comandante de navio que se queixa do mar". A imprensa ele pode comprar, como vem comprando com as verbas publicitárias, mas o comandante tem de enfrentar o mar.
Neste momento, prezado Comandante da Marinha   não sou evangélico; sou católico  , só peço a Deus que dê forças aos senhores e às senhoras para continuarem singrando esses mares, o que vão conseguir com sucesso; que lhes dê sabedoria, paciência e coragem para lutarem contra propostas como essa da Comissão da Verdade, pois o mar está cheio de traíras e uma muito grande de paletó e gravata aqui, no Planalto Central.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.) Sr. Presidente, o meu Líder está encaminhando "sim", então, é sinal de que eu devo votar "não", caso contrário, eu estaria no petrolão.
O meu partido, o PP, está em todas as páginas policiais e políticas, Senador Eduardo Braga. Está em todas. É impressionante! E não há uma reunião do partido em que o Presidente diga que não é verdade. Nós sabemos, e eu sei também, que é verdade. Eu estou tranquilo quanto ao meu nome, porque se alguém pagou alguma coisa a mim não levou o produto, ou seja, o meu voto. Inclusive, a minha orientação, ao longo de anos que estou no PP é a seguinte: quando o PP encaminha "sim", eu voto "não"; quando encaminha "não", eu voto "sim".
O SR. MENDONÇA FILHO (DEM PE. Sem revisão do orador.)   Obstrução, Sr. Presidente.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP RJ)   Por que, Sr. Presidente? Porque é uma vergonha o que acontece, é o preço de apoiar sabujamente um Governo corrupto e imoral.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, logicamente, eu gostaria de falar de outro assunto qualquer, porque acredito muito no potencial deste nosso Brasil. Esse é o retrato que eu tenho colhido nas minhas andanças. Estive, há pouco, no Paraná e no Rio Grande do Norte também. E vemos esse nosso povo querendo apenas ser tratado com dignidade por parte da classe política.
A corrupção chegou a tal ponto no Brasil que eu a comparo com aquele paciente acometido de câncer. O médico tem que amputar o corpo e deixar um dedo. Essa é a situação em que nos encontramos. E nós sabemos que a origem desse câncer são as indicações políticas. Isso tem que ser mudado neste Brasil! E isso não é privilégio do PT, do PSDB, do PMDB. Parece que isso está no sangue da política tradicional. Isso tem que ser mudado.
Eu vejo alguns falando que devemos ter bons planos de governo, quando se disputa cargo no Executivo. Oras bolas, que bons planos são esses? A partir do momento em que se vai escalar o seu time, o seu Ministério, são os partidos políticos, que, em grande parte, estão preocupados em se enriquecerem. Nada mais do que disso.
E agora eu vejo aqui a nossa extrema esquerda falando grosso, aos quatro ventos, que a solução é as diretas já! Querem varrer a corrupção que eles patrocinaram, que eles turbinaram, por meio de uma proposta de emenda à Constituição para diretas já. E mais grave ainda, com o voto eletrônico fraudado! Ou alguém aqui pode me comprovar que não houve fraude nas últimas eleições? O resultado foi fraudado. Por isso, nós aprovamos aqui o voto impresso ao lado da urna eletrônica.
Estamos vendo agora, contra isso, alguns falando do preço do voto impresso, querendo deixá lo para 2022. Ora, meu Deus do Céu, preço mais caro do que isso, mais caro do que os bilhões roubados da população? Ou nós mudamos isso, ou vamos ter problemas seríssimos no Brasil.
PEC da reeleição é casuísmo. Aí, sim, é golpe, é querer desbordar a Constituição. Nós temos uma lei em vigor: se Temer, por um motivo qualquer, sair   não interessa o motivo  , este Parlamento aqui, com seus 594 Parlamentares, vai decidir quem vai ser o futuro Presidente em mandato tampão e ponto final. E vamos esperar as eleições de 2018, com voto impresso, sem fraude!
Eu quero agradecer ao Lula, que, em todos os seus movimentos, tem citado o meu nome como um grande inimigo do PT. Eu fico muito orgulhoso disso, afinal de contas, sou o oposto do que o Lula é. Sou exatamente o contrário do que o PT fez e pregou até hoje.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, ilustre companheiro Deputado Paes de Lira; Sras. e Srs. Deputados, até 1988, a pensão dos militares e dos servidores civis era uma questão um tanto quanto disforme, especificamente a dos militares das Forças Armadas, cujas viúvas recebiam entre 40% e 60% do respectivo provento ou remuneração. A Constituição de 1988, em seu art. 40, pacificou a questão. A partir daquele momento, o benefício da pensão por morte passaria a corresponder à totalidade dos vencimentos ou proventos do servidor falecido   na época, o militar era tratado como servidor.
Mas isso não bastou. Não é suficiente apenas se estabelecer algo na Constituição. Se a PEC nº 300, de 2008, for aprovada, haverá desdobramentos dessa questão, como para nós houve naquele momento. Junto com outras pessoas, apresentamos mandado de injunção para que fosse cumprido aquele dispositivo constitucional. O Supremo Tribunal Federal, então, decidiu pela autoaplicabilidade do dispositivo.
A outra briga foi junto ao Tribunal de Contas da União, para que, ao assessorar esta Casa e os Comandos militares, definisse, via lei infraconstitucional ou mesmo via portaria, o que seria aquilo. Para nós estava muito claro, e para o Supremo também, mas para a administração, não. Então, decidiu se que tudo o que o militar ganhava passaria a compor a estrutura remuneratória das pensionistas.
O tempo passou, e faltou a regulamentação de algumas poucas coisas. Uma delas era o adicional de 25% para os beneficiários dos "febianos" feridos em combate. Eles ganhavam 25% a mais, e a administração começou a pagar esse adicional aos seus dependentes. Há pouco tempo, a administração militar cortou o pagamento desse adicional. Então, fomos ao Tribunal de Contas da União, fizemos uma consulta sobre essa questão. E o TCU nos respondeu, no dia 3 de junho de 2010, via acórdão, que recebeu o número 1.247. Esse acórdão foi bem claro, diz que os beneficiários de pensão militar de "febiano" têm direito também a esses 25%.
Sr. Presidente, temos certeza de que, se o TCU oficiar aos Comandos militares sobre essa questão, brevemente os beneficiários de pensão militar de "febianos" poderão ter recomposto esse adicional na estrutura remuneratória de sua pensão.
Cumprimento o Tribunal de Contas da União por essa decisão justa. Com toda a certeza, brevemente saudarei aqui os Comandos militares pelo cumprimento dessa decisão. Com isso, dispensamos as pensionistas de buscar judicialmente a recomposição desse adicional e também desafogamos a administração militar. Com ações na Justiça, a administração fica muito sobrecarregada para fazer cumprir esse dispositivo.
É essa a decisão que tenho o prazer de tornar pública agora.
Parabenizo a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que prontamente, há 3 meses, aprovou por unanimidade o prosseguimento dessa consulta ao Tribunal de Contas da União.
Muito obrigado. Sr. Presidente, o Presidente da Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional do Rio de Janeiro, Wadih Damous, tem se prestado nas últimas semanas a fazer uma peregrinação pelos jornais para criticar o que os militares fizeram entre 1964 e 1985. O linguajar, Deputado Marcelo Itagiba, usado pelo Sr. Wadih Damous não é compatível com o de um advogado, por mais simples que seja.
Ele diz que quer a verdade, que apoia os Ministros Vannuchi e Tarso Gerso, com toda a certeza tentando se cacifar para ter um boquinha no Governo ou uma indicação para um tribunal superior. Chama nos de estupradores, empaladores, assassinos, corruptos   foram 20 anos de regime militar, o Brasil, que era a 49ª economia do mundo, Deputado Inocêncio Oliveira, passou a ser a 8ª, e não se encontra um só sargento, capitão, coronel ou general rico.
Ele vai além e ataca as academias militares, dizendo não ser aceitável que novas gerações de militares sejam formadas com mentalidade antidemocrática. Será que algum dia ele visitou, como vários Parlamentares já o fizeram, a AMAN, a AFA ou a Escola Naval? Eu perguntaria ao Sr. Wadih Damous: como são formados os bacharéis em Direito no Brasil? As faculdades vão bem, ou a preocupação de V.Sa. é apenas arrecadar com o exame da Ordem, cujas provas são elaboradas por colegas seus para reprovar mais e continuar escravizando o jovem bacharel de Direito, negando lhe a oportunidade de advogar?
Sr. Presidente, não vou fazer como o Sr. Wadih Danous. Não vou usar o mesmo linguajar, apesar de ser formado com mentalidade antidemocrática, segundo ele, já que formado pela Academia Militar das Agulhas Negras. Vou convidá lo, já que não posso convocá lo, para, na minha Comissão, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que ele venha não só confirmar, mas dar indícios do que nós fizemos no passado.
Agora, tem uma coisa, Sr. Wadih: se aceitar o convite   eu acho que o senhor é um tanto quanto covarde e não vai aceitar  , não vai ser apenas para falar; vários Parlamentares vão questioná lo sobre isso. Quando o senhor fala em abrir arquivos, que arquivos se refere? Cadê o arquivo do PCdoB, por exemplo, sobre a Guerrilha do Araguaia? Que arquivos são esses? Se há arquivos, o Governo é de esquerda: aponte o arquivo e os abra. Não fique apenas na retórica nessa sua proposta de atacar os militares das Forças Armadas, que estão no Haiti nos defendendo; que, nos momentos de calamidade pública, estão em qualquer lugar do Brasil, em qualquer hora e em qualquer tempo, atendendo a população de maneira geral.
Sr. Wadih Danous, o senhor venha aqui mostrar realmente o desserviço que os militares das Forças Armadas e Polícias Militares fazem contra o Brasil. E mais: se a esquerda, que entrou na luta armada, recebia recursos de Cuba para financiar uma democracia no Brasil, seria a mesma coisa, Marcelo Itagiba   V.Exa. que já foi Secretário da Segurança Pública do Rio de Janeiro  , nós aceitarmos que a cúpula da segurança pública recebesse dinheiro do tráfico para financiar o combate à criminalidade. Seria a mesma coisa.
Então, Sr. Wadih Damous, o senhor venha se explicar, porque vai ser convidado, se tiver coragem moral para tal, e nós vamos tirar a sua máscara, com toda certeza, de atacar os integrantes das Forças Armadas buscando uma boquinha no Executivo, já que está mudando o Ministro da Justiça, ou uma indicação para um tribunal superior.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezada Presidenta, espero ter o seu apoio para o que vou falar, porque do Deputado Manato sei que já tenho.
A Comissão de Constituição e Justiça acabou de aprovar a admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 584, de 2002, de minha autoria, que visa a fazer com que deixem de ser crime laqueaduras e vasectomias a partir de 21 anos de idade.
Hoje em dia, a Lei Federal diz que para uma mulher fazer sua laqueadura tem de ter 24 anos e 2 filhos; para o homem, a mesma coisa. Mas é mais difícil de o homem fazer sua vasectomia, até pelo espírito machista que impera em nosso meio.
Essa questão é bastante grave.
O Deputado Manato disse que, na sua cidade, Vitória, o crescimento populacional é muito grande. E os problemas, em decorrência disso, são inúmeros: há falta de emprego; a Educação não tem como atender a todos; os hospitais vivem abarrotados; a alimentação precária leva, cada vez mais, um maior número de pessoas aos hospitais e por aí afora.
Alguns números são irrefutáveis. Por exemplo, no Brasil, tirando os mortos, crescemos, aproximadamente, em 3 milhões de habitantes. É um número, no meu entender, assustador, porque, em 1970, tínhamos 90 milhões de habitantes; agora estamos batendo 180 milhões. Ou seja, num lapso de tempo de, aproximadamente, 40 anos, dobramos a nossa população.
E eu digo: se a taxa de crescimento é um pouco acima de 2% e, no passado, era próxima de 4%, hoje 2% é maior do que 4% no passado, porque a massa é maior, a base é maior.
O número de partos, em nosso País, de meninas entre 10 e 19 anos está na casa de 1.750 por dia. Muitas dessas meninas, quando chegam aos 21 anos, querem fazer sua laqueadura, mas não o fazem, pois é crime, têm de ter 24 anos. Então, vão ter mais 2, 3 filhos.
A quem vai caber a conta? À sociedade, culpam a sociedade.
Portanto, essa proposta de emenda à Constituição visa a fornecer meios para que homens e mulheres façam um planejamento familiar mais seguro; façam a sua vasectomia ou a sua laqueadura de modo que os impeçam de ter filhos indesejados.
Lamento os que são contra essa medida, porque aparentemente não enxergam que esse crescimento abusivo vai acabar sufocando todos nós.
Prezado Deputado Manato, creio que esta seja uma notícia auspiciosa, que contará com o apoio da maioria dos Parlamentares desta Casa.
Muito obrigado pela atenção. Sr. Presidente, quero deixar bem claro ao Deputado Abelardo Lupion que não é o Governo Arruda quem paga os salários dos PMs e bombeiros daqui. Se o fosse, com toda a certeza, teria uma postura diferente, como a têm os demais Governadores do Brasil.
Há poucos dias, participei de passeata dos bombeiros em Copacabana, no Leblon e em outros bairros. Quero dizer ao Governador Sérgio Cabral que os policiais e bombeiros que aqui estão não quebram a hierarquia nem são indisciplinados, mas apenas lutam por um justo direito de ver sua remuneração majorada, diferentemente do que ocorre em meu Estado, onde os policiais são perseguidos. O Governador envia projetos à ALERJ para diminuir o tempo de permanência no posto de graduação e colocar na reserva os mais antigos, que organizam esse movimento.
Parabéns aos policiais do Distrito Federal. É uma pena que essa benesse não seja estendida aos PMs e bombeiros do Rio de Janeiro.
O PP vota "sim". Sr. Presidente, venho dizendo há 15 anos, nesta Casa, que um dos pontos mais importantes, no tocante à segurança pública em nosso País, é a falta de uma política de controle da natalidade. Não podemos continuar agregando, por ano, mais 3 milhões de habitantes.
O problema da violência não é, como diz Lula, a falta de prioridade à educação, até porque 80% dos Deputados desta Casa têm curso superior. Se essa premissa fosse verdadeira, seríamos um exemplo de ética e honestidade.
O Presidente Lula, ao fazer essa afirmação, discrimina as Regiões Norte e Nordeste, onde há concentração muito maior de pessoas com menos cultura do que na Região Sudeste. E a criminalidade está incrustada exatamente na Região Sudeste, especialmente em São Paulo e no Rio de Janeiro.
Se a falta de educação é um pré requisito para violência, incompetência, corrupção etc., o Lula está fazendo uma crítica contra si mesmo. Afinal de contas, pelo que sei, ele não tem curso superior.
Costumo dizer que o grande problema do Brasil não é a falta de leis. Ao contrário, devemos evitar que novas leis sejam aprovadas nesta Casa e, ainda, revogar algumas, porque grande parte da legislação em vigor no País tem um objetivo: a punição, com muita dureza, do agente de segurança pública. Não é à toa que, no quartel de Benfica, no Rio de Janeiro, quase metade dos policiais está presa indevidamente.
Aproveitando o ensejo, faço um breve comentário sobre projeto de lei de autoria de alguns petistas, acerca do Sistema Nacional de Prevenção da Tortura.
Trata se de projeto exclusivamente pautado na punição de agentes públicos de segurança acusados de prática de tortura física e psíquica. É brincadeira!
Preconizam os autores a criação de um conselho, a quem competirá, entre outras 10 atribuições   sabemos como são compostos esses órgãos  , propor ao Governo Federal o pagamento de indenização para vítimas de prática de tortura. Conforme consta no projeto de lei, o preso deprimido será indenizado. De outro lado, logicamente, o agente público será punido.
Mais grave   se é que eu posso dizer que há algo ainda mais grave nesse projeto   é que o Conselho Nacional de Prevenção da Tortura criará Núcleos Comunitários de Prevenção da Tortura, que serão integrados por voluntários. Pergunto: algum cidadão de bem quer compor esse Conselho? Não. Só bandidos ou pessoas indicadas por eles o comporão.
As atribuições dos Núcleos Comunitários estão descritas no Sistema Nacional de Prevenção da Tortura, em alguns incisos do parágrafo único do art. 6º.
São eles:
"Art. 6º.............................................................
Parágrafo único..............................................
!   realizar inspeções em locais de custódia de presos e delegacias de polícia com livre acesso, sem prévio aviso, a todos os recintos policiais e penitenciários e viaturas de serviço, podendo manusear livros e registros e a base de dados do SNPT;
II   .............................................................................
III   requisitar perícias oficiais;
IV  auxiliar em procedimentos instaurados para apurar e responsabilizar agentes públicos envolvidos na prática de tortura."
Dizem os arts. 8º e 9º:
"Art. 8º A toda pessoa custodiada será designado um curador, responsável por zelar por sua integridade física e mental e por receber e encaminhar à autoridade competente reclamações e denúncias sobre prática de tortura e outros maus tratos.
Art. 9º Toda pessoa custodiada será informada sobre a proibição da prática de tortura e sobre os nomes e cargos dos agentes públicos que, no curso da custódia, com ele tenham contato."
Com toda certeza, isso é para que o PCC, a bandidagem faça uma pressão em cima dos familiares desses agentes.
Há ainda algo gravíssimo, que interessa diretamente aos policias civis e militares e aos agentes penitenciários:
"Art. 14. ................................................................... 
§ 2º Quando houver indícios suficientes da autoria, o agente público a quem se atribui a prática de tortura (entenda se tortura mental ou psicológica) será de logo afastado de quaisquer funções que demandem contato com custodiados ou que impliquem o exercício de poderes inerentes à autoridade policial, sem prejuízo de ser designado para o exercício de função estritamente administrativa subalterna, sem porte de arma ou contato com o público."
Ou seja, em cima de indícios, pune se o agente de segurança pública.
Na terça feira conversei com vários Delegados de Polícia, alguns Secretários de Segurança, alguns Comandantes de Polícias Militares do Brasil e percebi que eles buscam uma política de prevenção da criminalidade. Mas é preciso ficar prevenidos, porque há pessoas nesta Casa que transformam projetos de lei em leis simplesmente para inviabilizar a execução do aparato de segurança pública. Dessa maneira, realmente fica muito difícil!
Sr. Presidente, ao concluir, parabenizo as Organizações Globo pela demissão do jornalista Franklin Martins. A Rede Globo não poderia aceitar em seus quadros um seqüestrador de autoridade americana.  Sr. Presidente, concordo, mas nas seguintes condições: que a matéria sobre o desarmamento passe para uma próxima sessão extraordinária, hoje mesmo. Aí, não haverá problema. No voto, vou perder. O que tenho para evitar essa derrota é o Regimento, do qual não posso abrir mão. Sr. Presidente, somo me aos que manifestaram voto de pesar pelo passamento do jornalista Roberto Marinho.
Apresentamos o Projeto de Resolução nº 60, que propõe denominar Sala de Imprensa Jornalista Roberto Marinho o espaço destinado aos profissionais de imprensa que cobrem as atividades da Câmara dos Deputados.
Desnecessário falar da vida de Roberto Marinho para justificar essa proposta, considerando que as realizações desse magnânimo profissional, que, durante décadas, simbolizou o jornalismo brasileiro, são por demais conhecidas de todos, transformando o em verdadeiro sucessor nos tempos modernos do marechal Rondon.
Muito obrigado.mail que recebi há pouco no meu gabinete, de um cidadão chamado Heitor Vianna Posada Filho, e tecer alguns comentários.
Diz o texto:
"Seria bom V.Exa. registrar nos Anais da Câmara que, na Venezuela, foi a Brigada Pára quedista que abortou o golpe de estado contra o Presidente Hugo Chaves, justamente um comando de elite que os políticos costumam qualificar de 'a serviço de golpistas da Direita'. Seria bom ressaltar tal fato uma vez que se trata do próprio Exército, de onde V.Exa. é oriundo, no caso a Brigada Pára quedista, a serviço da democracia. Nessas horas são esses militares que seguram a situação e tomam as decisões assumindo todos os riscos."
Há pouco a Deputada Vanessa Grazziotin, ao tratar da interferência americana em outros países, questionou: "Quem os Estados Unidos pensam que são?" A nobre Deputada, com toda certeza, não complementou, mas eles são a maior potência bélica do mundo — apenas isso, mais nada! Gastam em torno de 25 bilhões de dólares por ano só com a manutenção do seu poderio bélico nuclear.
O Brasil não gasta com as Forças Armadas, em pessoal e investimentos, sequer 25 bilhões de reais. Por isso o americano faz valer sua vontade. Quem não tem Forças Armadas não tem retaguarda. Quando cessa a diplomacia, vale a vontade de quem tem poderio bélico, por isso os americanos fazem e acontecem no Brasil e no mundo. Se um dia resolverem explorar economicamente a Amazônia, vão fazê lo: pelo poder de compra de políticos, por meio da corrupção, a regra do momento, ou pela força.
Sr. Presidente, nobre Deputado Lincoln Portela, V.Exa. imagina quanto foi o salário líquido este mês do recruta da Brigada Pára quedista ? Não se trata de meu filho, do filho de V.Exa. ou de outro Deputado, de advogado ou de coronel, mas dos mais humildes da sociedade, da lavadeira, do desempregado, de pai não declarado. Doze reais. Acredite, se quiser. O salário bruto deles é de 153 reais — abaixo do mínimo, que aumentou dia 1º de abril. Como os parcos recursos destinados às Forças Armadas não foram liberados, muitos comandantes de unidades foram obrigados — não sei se a palavra certa é esta — a descontarem, desse salário de 153 reais, parte do enxoval.
V.Exa. sabe onde está, neste momento, o nosso Ministro da Defesa, Geraldo Quintão? Duvido que saiba. Primeiro, porque não faz falta alguma. Ninguém se interessa em saber onde S.Exa. está. É um apagadão. Desde o dia 4 de abril, o Ministro da Defesa tem passeado na Rússia e na Alemanha. Depois, vai dar uma esticadinha até Paris, e, segundo o Diário Oficial, só deve retornar amanhã.
Sr. Presidente, a nova medida provisória que trata da lei de remuneração causou indignação aos militares, que estão com ódio do Governo. E eu trabalho para que o ódio não se espalhe na Casa, pois nós, por enquanto, não temos culpa. Seremos considerados culpados apenas quando votarmos essa medida provisória.
V.Exa. sabe quanto um cabo da Brigada Pára quedista deixará de ganhar, se for para a reserva, hoje, com essa medida provisória? O valor de 649 reais; um terceiro sargento, 507 reais; um segundo sargento, 375 reais; um coronel 700 reais; um capitão, 1.281 reais. E sabe qual a diferença salarial entre um cadete de hoje, daqui a trinta anos, e um coronel que está na reserva? Exatamente, 50% do respectivo provento. É um deboche a maneira como o Governo trata as Forças Armadas.
Sr. Presidente, confesso que gostaria de ver, na plataforma de governo dos candidatos à Presidência da República, Lula, Ciro Gomes — não falarei do Serra, pois ele está descartado —, Garotinho, propostas para as Forças Armadas, dentre elas a escolha de um Ministro da Defesa honesto e competente, e não um homem que, durante 38 anos, advogou para banqueiros, roubou o povo para seus patrões, e, agora, rouba os militares para Fernando Henrique Cardoso.
Era o que tinha a dizer. e há bons Prefeitos  , é quase impossível atingirem essas metas, porque o crescimento populacional está muito além de suas possibilidades de atender à população.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly)   Conclua, Excelência.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO   Vou concluir, Sr. Presidente.
Eu sei o que é a CNBB   eu sou católico  , mas Deus nos deu inteligência para saber que falta ao Brasil uma política de planejamento familiar.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Luiz Carlos Hauly)   Eu é que agradeço. Nobre Deputado Delegado Edson Moreira, este Governo é uma esculhambação como um todo, e o reflexo vai lá embaixo.
Sr. Presidente, hoje devemos terminar aqui a votação da PEC que trata da reforma política. Eu entendo   a proposta, originalmente, não é minha, eu apenas a apresentei   que o voto impresso ao lado da urna eletrônica é a maneira que nós temos de auditar. A maioria da população não acredita no voto eletrônico, e muitos Parlamentares com que eu tenho conversado aqui também não.
Então, peço a compreensão de todos. É uma emenda muito simples. Basicamente todos os partidos a estão apoiando. O elemento vai lá e digita o nome dos seus candidatos, que aparece na tela; ele aperta um botão, e a máquina imprime o voto num pedaço de papel. Ele concordou, aperta outro botão. Esse papel cai dentro da urna. Não há contato manual do eleitor. Há apenas o visual. Se houver dúvida, faz se a recontagem. E está resolvido o assunto.
Eu peço o apoio de todos, pela moralização e lisura das eleições. Sr. Presidente, primeiramente, queria cumprimentar o Deputado Izalci, que fez um pronunciamento aqui sobre questões relacionadas às Forças Armadas. Com muita propriedade, ele mostrou até um caminho para que a Presidente possa reconhecer e valorizar o papel das Forças Armadas.
Deputado Izalci, isso não acontece   sabe por quê? Porque nós das Forças Armadas somos o último obstáculo para que seja imposto em nosso País o socialismo, o comunismo. Depois de nós, não tem mais ninguém. Assim foi em 1964, quando o povo foi para a rua e pediu a saída de João Goulart. A Igreja católica pediu a saída de João Goulart; a OAB, que, naquele tempo, tinha vergonha na cara, pediu a saída de João Goulart; e os empresários, também. A mídia, com exceção do jornal Última Hora, fez a mesma coisa; o jornal O Globo e todos os demais pediram a saída de João Goulart. E quem tirou João Goulart não foram os militares; foi o Congresso, numa sessão no dia 2 de abril de 1964.
Castelo Branco, o Marechal, não meteu o pé na porta de ninguém. Ele assumiu a Presidência da República no dia 15 de abril de 1964, depois de ter sido votado, numa sessão conjunta da Câmara e do Senado, no dia 9 de abril de 1964, inclusive com o voto de Ulysses Guimarães.
Parabéns, Izalci!
Até quando falam que militar vota em militar, não é verdade; vota em civil também. Mas não vim pedir votos para o Izalci aqui. É um civil, mas é um colega que está à altura de representar os interesses das Forças Armadas nesta Casa.
Agora, Presidente, Deputado Amir Lando, a propósito do jornal O Globo de hoje. E veja que eu gosto de improvisar as coisas. Está aqui uma foto grande do Comandante do Exército, fardado, General Enzo Peri. Não liguei para ele; não tenho essa liberdade de ligar para ele. Eu o respeito. Mas aqui está a matéria toda sobre um grupo de 21 entidades de direitos humanos.
Nós sabemos que, segundo o povo, direitos humanos no País servem só para defender vagabundos. É para isso que servem as entidades de direitos humanos no nosso País. Então, tem aqui um documento, uma nota assinada por 21 entidades de direitos humanos e mais 105 ex perseguidos políticos   marginais, bandidos treinados em Cuba, na China, na Coreia, que queriam impor aqui a ditadura do proletariado, e que se intitulam agora perseguidos políticos. São bandidos, que continuam de beijos e abraços com Fidel Castro!
Mas vamos lá. Aqui a nota pede a saída do Comandante Enzo e diz que "o que está em jogo é a democracia do País".
Ah! Vão catar coquinhos!
Vamos lá, então? Vamos falar em democracia? Vamos falar sobre Dilma Rousseff, já que o assunto é esse.
Dilma Rousseff fala que se orgulha de seu passado, mas não conta o seu passado. Qualquer um que se orgulhe de seu passado tem que falar o que fez. Então, já que ela se orgulha e não conta, eu vou falar alguma coisa aqui sobre o passado dela.
Ela pertenceu a algumas organizações terroristas, como, por exemplo, a VPR   Vanguarda Popular Revolucionária; a VAR Palmares   Vanguarda Armada Revolucionária Palmares; e o COLINA   Comando de Libertação Nacional. Isso ocorreu no final dos anos 1960 e começo dos anos 1970. Mas não esses têm muita diferença com o atual Comando Vermelho, a ADA   Amigos dos Amigos, e o PCC. Afinal de contas, o PCC tem um braço junto a um Deputado Estadual lá da Assembleia Legislativa de São Paulo. O Foro de São Paulo é ligado às FARC   Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia. As FARC fazem parte do Foro de São Paulo. Então, não é preciso falar da ligação atual entre esses grupos terroristas e os narcotraficantes. Não há diferença.
O primeiro marido de Dilma Rousseff, Deputado Amir Lando, foi Cláudio Galeno. Ela casou se muito jovem. Eles cederam a sua residência para um terrorista do grupo COLINA em 1968. Fizeram o que, então? Como havia um capitão do exército boliviano que cursava a Escola de Comando do Estado Maior do Exército, eles queriam executar esse capitão boliviano, porque esse capitão havia participado na caça e morte do porco chamado Che Guevara. Ou seja, a Bolívia não queria que o seu país se transformasse num país como Cuba. Então, foram para cima desses marginais.
O COLINA queria matar o capitão boliviano. Fizeram todo o planejamento, e, no dia D, a coisa não saiu muito como eles queriam. Eles acabaram se enganando e executaram um major alemão, de nome Edward Ernest Tito Otto. Ou seja, executaram um major alemão que fazia e cursava a Escola de Comando do Estado Maior do Exército.
A situação não ficou muito boa para o maridão da Dilma Rousseff. E o que ele fez logo em seguida? Em pleno voo, sequestrou um avião de passageiros, com 96 pessoas normais a bordo, e, depois de algumas escalas, chegou aonde, hein, D. Dilma Rousseff, já que V.Exa. quer lutar por democracia? Foram a que país democrático? Foram a Cuba.
Ato contínuo, no dia 12 de outubro de 1968, a VPR   a Dilma Rousseff também integrou esse grupo   resolveu criar um fato aqui no Brasil. Como acontece hoje em dia, como está acontecendo no mundo: a decapitação de jornalistas americanos. Isso é fato. Tem se que chamar a atenção. Então, naquela época, o grupo da Dilma Rousseff resolveu criar um fato. Resolveu, então, executar um capitão americano, Charles Rodney, conhecido como Capitão Chandler, herói da Guerra do Vietnã. Então, cumpriram o prometido. Executaram o Capitão Chandler na frente da esposa e dos 4 filhos menores, a saber   é para dar impacto: o garoto Darryl, de 9 anos; Jeffrey, de 4 anos; Todd, de 3 anos; e Luanne, de 3 meses. Executaram o capitão americano, herói da Guerra do Vietnã, lutando por democracia!
E agora vem essa cambada de direitos humanos pedir a saída do Comandante Enzo, do Exército Brasileiro!?
Ato contínuo, 1970. Aí, eu entro na história. Eu tinha 15 anos de idade e morava na cidade de Eldorado paulista. Ali   já mudou de nome   existia a Fazenda Caraitá. Proprietário: família Rubens Paiva. Rubens Paiva tinha uma chácara ali. Do Cocuruto, do topo da cidade de Eldorado Paulista, cidade bastante pequena, via se a chácara de Rubens Paiva, a montante do Rio Ribeira de Iguape, Fazenda Palmital, área de guerrilha, área onde Lamarca mobiliou. E fornecida por quem? Está na cara: Rubens Paiva deu a área de guerrilha para Lamarca. Então não venham falar que Rubens Paiva é um santo, que também não é.
Comissão da Verdade: não vou me dirigir a vocês, pois, com uma comissão voltada para velhacaria, eu não vou perder meu tempo aqui. Vocês não têm moral para discutir o passado comigo, não têm!
Então, vamos lá. Lamarca passou pela cidade   ouvi os tiros dele, quando eu tinha 15 anos de idade   e fugiu em direção ao Município de Sete Barras. No meio do caminho, o Tenente Alberto Mendes Júnior, da então Força Pública de São Paulo, ofereceu se para o grupo do Lamarca, para o bando do Lamarca, para que fossem colocados em liberdade cabos e soldados feridos em combate. No meio do caminho, o bando do Lamarca resolveu avocar o tribunal de honra   olhem só, tribunal de honra do Lamarca, grupo ao qual pertenceu Dilma Rousseff   e resolveram, então, executar a coronhadas o Tenente Alberto Mendes Júnior, porque, como era comum eles matarem por fuzilamento, os tiros poderiam chamar a atenção de tropas militares da região. Para não identificarem o local onde estavam, resolveram matar a coronhadas o jovem Tenente da Força Pública de São Paulo, Alberto Mendes Júnior, cuja família foi indenizada, compensada, há uns 10 anos, com uma pensão de 330 reais   para humilhar. Marginais e tantos outros, em especial da mídia, ganham hoje em dia de 20 a 25 mil reais, sem pagar Imposto de Renda, além das indenizações.
Naquele momento, antes de Lamarca passar por Eldorado Paulista, foi estourado um aparelho na primeira cidade da saída de São Paulo, em Itapecerica da Serra. Os 4 naquele aparelho foram detidos; e eles sabiam onde era a base de guerrilha do Lamarca, base de guerrilha que Rubens Paiva também sabia onde ficava. O grupo de Dilma Rousseff tinha que colocar em liberdade aqueles 4 marginais. Por quê? Eles iriam acabar falando, e então seria descoberta a base do Lamarca.
O que eles fizeram? Sequestraram, 4 dias depois, o Cônsul japonês Nobuo Okushi, e colocaram em liberdade aquele pessoal. O grupo, depois, regozijou se e falou que não havia delatado a ala de guerrilha. Sobrou, então, para quem? Para o Rubens Paiva. Interessava ao Grupo VPR, de Dilma Rousseff, executar Rubens Paiva. Ele, que seria o delator, deveria ser justiçado.
E a história daqui para frente... Estou à disposição. Comissão da Verdade, vamos conversar! Eu tenho dados!
Ato contínuo, mais um feito do Grupo VPR, de Dilma Rousseff: sequestram o Embaixador suíço Giovanni Butcher, que ficou 40 dias sequestrado no Rio de Janeiro. Uma das figuras que tomou conta do cativeiro foi Alfredo Sirkis. Quarenta dias depois, em seguida de o Brasil ceder à exigência de trocar marginais   e esses foram para o exterior, para países comunistas  , o embaixador foi posto em liberdade. Mas, por ocasião do sequestro, o agente da Polícia Federal, Hélio Carvalho de Araújo, foi executado pelo Grupo VPR, do qual integrava Dilma Rousseff.
Vou passar para outros assuntos. Está aqui... Temos também o carro bomba que matou, com várias mutilações, o soldado, o recruta do Exército brasileiro, Alberto Mendes Júnior, no QG do II Exército, em São Paulo.
Olhem só: há um jornalista chamado Ancelmo Gois, que acho que todo mundo conhece. Uma figura que todos dias, na sua coluna, massacra, em especial, o Exército Brasileiro. Ancelmo Gois... Não vou nem falar do seu comportamento; vou falar da sua vida profissional.
O Jornal da ABI, edição nº 343, de julho de 2009... Tiraram do ar a página; mas para quem a quiser eu mando, porque salvei. Mas eles tiraram a página. A matéria publica um pingue pongue do jornalista Ancelmo Gois.
E aqui responde Ancelmo Gois sobre aquele período que ele chama de ditadura militar:
"Eu vivi por algum tempo com o nome falso de Ivan Nogueira   Ancelmo Gois, vê se tu tens vergonha na cara e bota isso aí, na sua coluna, e para de ficar de sacanagem com quem tem vergonha na cara!  , porque estávamos na ditadura militar, e a gente só conseguia ir para a Rússia protegido pela KGB."
Então, Ancelmo Gois queria ir para a Rússia. E ele só poderia ir para lá caso fosse protegido pela KGB   logicamente, para ter aula de democracia. Até aquela data o regime comunista soviético já tinha executado mais de 100 milhões. Aí, sim, coitados, presos políticos, inocentes...
Continua ele, Ancelmo Gois, falando:
"Foi este órgão que me deu uma identidade falsa"   que lindo, hein Ancelmo Gois?   "com um retrato e me transformou numa outra pessoa"   transformou você num crápula.
"Em seguida, eu fui para uma escola comunista para jovens, a Escola de Formação de Jovens Quadros   o nome aqui é KONSOMOL  , do Partido Comunista da União Soviética".
Que história linda, né? E pensar que ele lutou por democracia...
Ele mesmo diz, confessa: "...onde eu estudei sobre o marxismo e o leninismo".
No box de baixo, sobre a volta ao Brasil, diz aqui Ancelmo Gois   eu não gosto de ler daqui. Eu não sou o Lula, não. Em casa é que gosto de ler. Daqui eu não gosto de ler, mas sou obrigado a ler agora.
Diz ele sobre a volta ao Brasil:
"Entrei no País pela Argentina, e a KGB inventou que eu estava na França."
Olhem quem apoiava os lutadores por democracia: a KGB!
"Toda a minha documentação sobre saída e hora da minha entrada naquele país foi falsificada, o que fazia parecer que eu tinha morado na França e não na União Soviética. O partido me dava um salário".
A KGB bancava dezenas de jornalistas em nosso País. Eu não vou falar aqui de Maurício Azêdo, porque esse já morreu, mas vou falar aqui de Miriam Leitão, que estava chorando, esses dias, na imprensa, porque foi torturada: "Botaram no meu quarto uma cobra". Eu tenho pena da cobra! Agora, o que a Miriam Leitão tem que falar... Mas não vou falar sobre o caso do caseiro   tá, Miriam Leitão? Fique tranquila. Sobre o seu marido, o seu filho e o palmeirense caseiro, não; aquela sua jogada lá. Vou falar de 1972. Você foi presa em 1972. Você veio com esse papinho: "Eu estava grávida". Brincadeira, né? Até essa data, Miriam Leitão, mais de 100 inocentes haviam sido mortos por grupos que você apoiava e que a Dilma Rousseff integrava. Mais de uma centena de bancos haviam sido assaltados por marginais que buscavam recursos para comprar armas, para impor a luta armada em nosso País, para tentar impor aqui a ditadura do proletariado. Mais de 300 militantes de esquerda, em especial do PCdoB já haviam sido enviados para Cuba e para a China. E para fazer o que lá? Para fazer o que em Cuba e na China, naquela época? Obviamente, para treinar guerrilha, sabotagem, terror. Para tentar desestabilizar o Governo brasileiro. Dezenas de quartéis haviam sido assaltados; 3 diplomatas já haviam sido sequestrados; 13 militares estrangeiros já haviam sido executados. E estava já no final a Guerrilha do Araguaia, que, graças a Deus, os militares aniquilaram. Caso contrário, teríamos hoje no coração do Brasil uma FARC, como a Colômbia ainda tem lá.
Então, Miriam Leitão, o jornal é seu. Porque o que eu estou falando aqui não vai ter espaço no seu jornal. Franklin Martins já saiu de lá, mas existe mais gente para sair de O Globo. Dizem: queremos uma imprensa imparcial. Se não falam em censura, então por que não publicam alguma coisa do que eu estou falando   e eu tenho como comprovar, está escrito  , para mostrar a verdade do que vocês queriam fazer com o País?
Agora, vamos para a atualidade aqui. A minha preocupação não é mais com a roubalheira em nosso País, porque, com o PT, perdeu se a noção do direito de roubar. Se roubam o seu dinheiro que está aí, você pode recuperá lo amanhã. Fique tranquilo! Mas no dia em que roubarem a sua liberdade, aí chegamos ao fundo do poço.
Eu até costumo dizer: "Com Dilma reeleita, a gente não vai para a Venezuela, não. A gente vai direto para Cuba." É esse o caminho.
O SR. PRESIDENTE (Amir Lando)   Deputado, vou interrompê lo.
Gostaria que V. Exa. entendesse que, de acordo com o art. 73, inciso XII, do nosso Regimento:
"XII   nenhum Deputado poderá referir se de forma descortês ou injuriosa a membros do Poder Legislativo ou às autoridades constituídas deste e dos demais Poderes da Republica (...)"
É apenas para que V. Exa. avalie esse dispositivo.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sim, senhor! Eu acolho a sugestão. Sou admirador de V. Exa. Mas isso é história.
Nós estamos com o jornal O Globo de hoje. Eu sou Capitão do Exército Brasileiro. Não estou falando em nome do Comandante do Exército; nem ele me pediu que falasse, nem eu lhe pedi para falar   está certo? Mas é que fiquei indignado, como Capitão do Exército, ao ver esta matéria aqui. E a matéria tem a ver com a Presidenta da República   não vou mais citar o nome dela.
O SR. PRESIDENTE (Amir Lando)   Nenhuma censura. É apenas para...
O SR. JAIR BOLSONARO   Mas vamos lá!
Política de governo. O que acontece com o dinheiro? O maior problema que nós temos não é mais a roubalheira; é a questão ideológica.
Livros de História. Aqui no GDF temos páginas em que Maluf, do meu partido, que negociou tempo de televisão para o PT   eu não sei o que ele negociou, eu não sei, mas negociou; estava lá a decisão para que o meu partido cedesse 1 minuto e 20 segundos para o PT  , é tratado aqui como corrupto. Eu não vou entrar no mérito, se ele é corrupto ou não é.
No mesmo livro de História, em outros capítulos, falam em José Dirceu como um herói, uma síntese da sua geração. Eu quero dizer aos petistas que o Capitão do Exército Jair Bolsonaro está no Congresso, e que, como Lula disse, o capitão do PT, José Dirceu, está na Papuda. Há uma enorme diferença entre o Capitão do Exército e o capitão do PT   enorme!
Nesse mesmo livro também exalta se Lamarca, e vai por aí afora. Mas, continuando, todos os livros do GDF também fazem apologia ao socialismo, às ditaduras, a Fidel Castro. Na barra de um livro, Deputado Amir Lando, vemos Che Guevera. Basta ir aqui às escolas do Distrito Federal. Há sugestões e debates, em salas de aula, para redações. Eu vou ler duas aqui. Eu vou ler para não dizerem que estou inventando:
"Cuba é um país pobre que conseguiu bons resultados no campo da educação e da saúde. Cuba teria alcançado o mesmo nível de desenvolvimento social que tem hoje, se fosse um país capitalista?"
A resposta conduz ao "não". O livro mostra fotografias de uma mulher dando à luz em uma sala que mais parece uma instalação do Sírio Libanês. Isso em Cuba! Do outro lado da página, há a foto de um parto aqui no Brasil, mostrando que, caso o Brasil adotasse o regime cubano, nós teríamos uma saúde de Primeiro Mundo. Isso está aqui embaixo, Deputado Amir Lando!
V.Exa. concorda em que torturadores e presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular? Tudo conduz a executar os militares da época, executar os civis. Quando Fidel Castro assumiu, logo na primeira semana ele botou 700 pessoas no paredão   600 oficiais e 100 civis. Era um impacto, para que o povo temesse o regime. E agora o Governo prega isso no ensino fundamental...
Diz se claramente aqui nesta página que capitalismo é o inferno, e que socialismo é o paraíso. O Governo joga com a divisão de classes, joga brancos contra negros, joga homossexuais contra heterossexuais. Vocês, homossexuais, olhem o que acontece com os homossexuais nos países em que Lula mantém relações e perdoa dívidas! Olhem a relação do PT com o Irã! Lá os homossexuais são enforcados, aos lotes de meia dúzia, em guindastes.
Temos um governo que joga o rico contra o pobre, como se o fato de você possuir alguma coisa fosse motivo de vergonha; um governo que joga pais contra filhos, em especial agora com a conhecida Lei das Palmadas. Um pai que, porventura, der uma bronca em um filho, pode ser submetido a tratamento psicológico.
Entra a história também   eu não queria mais falar nisso, mas sou obrigado a falar   do homossexualismo. Eu não tenho nada a ver se um homem está namorando outro homem, ou se uma mulher quer ter um relacionamento com outra mulher. Eu não tenho nada a ver com isso. Isso é um problema, uma satisfação, um prazer ou uma tristeza, seja o que for, deles. Agora, eu não posso admitir que essa matéria entre no currículo escolar.
Estão aqui os livros escolares. Eu tenho a documentação do MEC, em que se diz, Deputado Amir Lando, que o MEC não comprará livros de editoras que porventura tenham livros homofóbicos. O que é livro homofóbico? Se houver um homem, uma mulher e uma criança... Porque tem que haver 2 homens e 1 criança, ou tem que haver 2 mulheres e 1 criança, senão o livro é homofóbico! As editoras estão sendo obrigadas a colocar nas suas publicações capítulos para o Ensino Fundamental. Está escrito aqui em um dos livros: "Porta Aberta   História e Geografia, 1º ano".
Você, pai, que tem filho de 6 anos de idade, filha de 7 anos de idade, olhe o que o Governo do PT está reservando para seus filhos nas escolas! Você, que é pobre e recebe Bolsa Família, vale mais um cartão do Bolsa Família ou a dignidade do seu filho ou da sua filha?
Aqui está um jogo da memória. No meu tempo, as imagens eram de leão e leoa, de bode e cabra; agora são de casais: um homem, uma mulher e uma criança; duas pessoas idosas e uma criança; dois bigodudos e uma criança. Então, você pergunta para a criancinha de 6 anos: "Que casal você tirou?"   "O Pedro e o Joaquim." Pelo amor de Deus!
Vamos em frente. Agora vamos lá para a Secretaria Nacional de Direitos Humanos: Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos LGBT, da então ex Ministra Maria do Rosário.
Atenção, gauchada! S.Exa. é candidata à reeleição no Rio Grande do Sul! Se esse trabalho for bom, vote nela. Se você acha que seu filho pode ter esse tipo de educação, vote nela.
Algumas coisas aqui do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos   lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais. Vamos lá. Eu vou ler para não terem dúvida.
Um dos 180 itens: distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática Diversidade sexual para o público infanto juvenil. Ou seja, a partir de 2016, a distribuição será feita a crianças a partir de 4 anos de idade. Mudaram aqui a nossa lei de educação   agora, a partir de 4 anos de idade.
Outro item aqui: reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade. Quer dizer, não ficam contentes em promover; têm que mostrar. Se você está com uma mulher do seu lado, está errado; você tem que estar é com um macho do seu lado! Se você é mulher e está com um homem do seu lado, está errada; você tem é que estar com uma mulher do seu lado. Isso para crianças a partir de 4 anos de idade!
Ideli Salvatti, não adianta tirar isso da página porque eu já salvei. Se V.Exa. tirar da página da Secretaria, eu vou botar para rodar isso aqui.
Um outro item   olhem só o absurdo: campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. Eu quero saber como é que, às 4 da tarde, a uma mãe que esteja em casa, porque talvez o marido esteja trabalhando, ou vice versa, de repente vem um menino de 15 anos falando algo parecido: "Meu companheiro gay, você quer fazer sexo no teu ânus com o teu outro companheirinho? Você tem que usar camisinha e gel lubrificante, senão você pode contrair uma doença, ou seja lá o que for."
Tem outra coisa: quero saber como é que vai ser tratado este assunto, Deputado Amir Lando.
O SR. PRESIDENTE (Amir Lando)   V.Exa. tem mais 1 minuto.
O SR. JAIR BOLSONARO   Agora quero me dirigir aqui aos cristãos, aos evangélicos   aos homens e mulheres que não têm religião também  , às mulheres que têm família, aos homens que têm família.
Quem Dilma Rousseff colocou como Secretária de Políticas para as Mulheres? Eleonora Menicucci. E olhem o que ela declarou ao Correio Braziliense no dia 12 de março de 2012. Eu não tenho nada a ver com o que ela faz com o seu órgão sexual, não tenho nada a ver. Ninguém tem. Mas quando ela fala aqui   e a função dela é essa  , eu tenho a obrigação moral de falar para vocês.
Diz a Ministra:
"Não é porque eu tenho mais de 60 anos que não namoro. Me relaciono com homens e mulheres, e tenho orgulho de minha filha, que é gay."
Eu não sou evangélico, não. Outra especialidade dessa mulher é a tal de AMIU   Aspiração Manual Intrauterina, o autoaborto. Essa mulher não representa a D. Olinda Bolsonaro, com 87 anos, que está lá em Eldorado Paulista. Tenho certeza de que não representa a mãe de ninguém que esteja aqui, nem a esposa de ninguém que esteja aqui; só representa as mães e as esposas dos petistas.
Ainda tinha muito do que falar, mas, como já acabou o meu tempo, encerrando, quero agradecer pela oportunidade de eu ter sido reinserido aqui no Grande Expediente, e dizer que a minha grande preocupação é com a questão ideológica.
Por ocasião das eleições, peço a todos que não anulem seu voto para Presidente. Vamos votar para Presidente! O povo sabe em quem não votar, como eu sei em quem não votar. Vamos tentar mudar o nosso País!
E Deus salve as Forças Armadas, em especial o Exército Brasileiro, grande guardião da democracia em nosso País!
Obrigado, Presidente. Sr. Presidente, como V.Exa. é do PT, acho que não está fazendo uma boa estreia comigo ocupando a tribuna agora. Mas vamos lá.
Sr. Presidente, quando um candidato qualquer compra o voto de um eleitor, invariavelmente, é cassado. Se já foi Deputado ou Vereador, o caminho é exatamente o mesmo. Eu pergunto: e depois de eleito, quando um chefe do Executivo, no caso um Presidente da República, compra votos de Deputados?
A questão da Ação Penal nº 470, conhecida como Mensalão, não fugiu disso. Eu estava aqui participando de um programa de televisão, o CQC, e abri o jogo sobre como era a compra de votos de Parlamentares.
Por que eu digo isso? Primeiro, porque o PT fala muito em democracia, mas com compra de voto não se pode falar em democracia. E um dos momentos em que se compraram votos aqui foi na reforma da Previdência. Para mim, sem querer esnobar ninguém, graças a Deus, não fazem falta 200 reais, mas muitos aposentados e pensionistas que ganhavam de proventos ou pensão 2 mil reais por mês passaram a ter os seus proventos taxados em aproximadamente 200 reais. Esse dinheiro faz muita falta para essa gente. E até hoje se paga isso aí.
Agora, um dos operadores do Mensalão, um dos corruptos está preso, José Genoíno. Todo mundo   todo mundo, não, o PT está com peninha dele, fazendo visitas: "coitado do Genoíno". Ele tem os melhores médicos do Brasil. Há pouco tempo esteve no Sírio Libanês, como o Lula esteve, como a Dilma faz lá os seus check ups, onde ela tratou também aquele seu câncer. Agora, o aposentado e o pensionista que são garfados em 100, 200, 300 reais todo mês pagam isso até hoje em nome do Mensalão Esse foi o objetivo do PT ao comprar votos aqui dentro.
Quando se fala em ter pena do José Genoíno, Sr. Presidente, vale lembrar que eu estou trazendo à Comissão da Verdade que eu instalei   na verdade, uma Subcomissão   militares que participaram da Guerrilha do Araguaia. A mídia não nos dá espaço, mas nós vamos aqui buscar espaço de qualquer forma. O grupo do Genoíno prendeu o João Pereira, um garoto de 17 anos de idade, que era mateiro e tinha ligações com os militares do Araguaia. Eles o executaram com requintes de crueldade. Primeiro ele teve a sua língua cortada na frente dos pais, depois as orelhas, as mãos. Ele foi morrendo aos poucos, para que aquele ato servisse de exemplo para que o pobre povo humilde do Araguaia não se aproximasse das Forças Armadas.
Sr. Presidente, eu lamento essa pseudodemocracia que nós vivemos até hoje. Sr. Presidente, eu queria registrar aqui minha manifestação claramente contrária à proposta de Dilma Rousseff de importar não 6 mil médicos, mas 6 mil ativistas da ideologia cubana. Trata se de uma experiência que no passado não deu certo aqui e que desaguou no dia 31 de março de 1964.
Esses 6 mil médicos serão regiamente remunerados. É um serviço vendido pela família Castro. Já é uma experiência malsucedida na Venezuela. E, na verdade, Sr. Presidente, em cada grupo desses médicos, em número de 6 mil, são quatro por equipe. Em 1.500 Municípios do nosso País nós teremos células comunistas para difundir a ideologia cubana. O PT não adora o povo, não, querendo trazer médico para cá; adora, sim, o regime cubano fascista e comunista. Inclusive, concedeu à família Castro, ultimamente, 1 bilhão de reais   o Ministro Pimentel carimbou como "secreto". Com toda certeza, é uma parte do pagamento a esses médicos que vêm para cá impor e estimular a ideologia cubana, coisa de que não precisamos e detestamos. Sr. Presidente, não posso me furtar de tentar influenciar na campanha em São Paulo, agora entre José Serra e Fernando Haddad.
Uma matéria foi ao ar, no dia 26 de setembro, pela emissora de televisão MG Record. É pena que eu não possa falar os termos usados nela aqui, porque há crianças nos assistindo agora.
Na quarta série de uma escola do ensino fundamental de Contagem, Minas Gerais, o trabalho de casa para as crianças foi responder, entre outros temas, às seguintes perguntas: "Como se transa?" "O que é sexo...?"   três pontinhos, não vou dizer a palavra aqui. "Como dois homens fazem sexo?" "O que é transexual?" "O que é ...?"   pontinhos, seriam as preliminares num ato sexual. "É possível mais de duas pessoas fazerem sexo?"
Sr. Presidente, essa matéria foi ao ar pela televisão, pela MG Record. A diretora da escola municipal de Contagem, a Sra. Norma Nonata de Aquino, disse que seguiu as orientações do MEC, do tempo de Haddad.
Eu tenho uma fita aqui do Sr. André Lázaro, numa audiência pública, por ocasião do filme Encontrando Bianca. Ele, rindo, disse que passou 3 meses discutindo até onde a língua de uma menina entrava na boca de outra menina para o filme lésbico dirigido ao ensino fundamental.
Eu pergunto ao povo paulistano: o senhor que é pai e a senhora que é mãe querem que seus filhos do ensino fundamental tenham esse tipo de educação sexual? Se querem que seus filhos aprendam a ser homossexuais na escola de ensino fundamental, votem no Haddad, votem no número 13.
Não estou aqui fazendo campanha para José Serra, não, mas a história do Haddad temos aqui. Isso daqui já está na minha página. É só acessá la, e vão ver a matéria. Sr. Presidente, condenem a greve dos PMs, façam o que bem entenderem. Agora, que se deixe bem claro que muitos dos que se candidatam ao Governo do Estado têm como combustível a mentira. É o que aconteceu na Bahia. Jaques Wagner prometeu recomposição salarial, prometeu gratificações e não cumpriu.
Olhem o que a então candidata Dilma Rousseff, em carta aos comandantes militares, prometeu: "Os índices de reajuste salarial conquistados nos últimos dois mandatos presidenciais são garantia de que continuaremos efetuando as merecidas reposições". Então, Dilma Rousseff enviou essa carta aos Comandantes.
Pergunto: qual foi a recomposição salarial dos militares no ano passado? Zero. Qual é a previsão para este ano? Zero. Então, Sr. Presidente, com mentira, fica difícil essas pessoas terem o devido respeito da classe militar.
Assim sendo, Sr. Presidente, espero que, apesar de saber que a Dilma mentiu sobre seu passado, ela cumpra o que prometeu. Sr. Presidente, o ex Presidente Alberto Fujimori não teve seu mandato cassado por tráfico de drogas ou de armas. Basicamente, ele perdeu o poder em seu país, porque, entre outras coisas, a Embaixada do Japão havia sido tomada pelo Sendero Luminoso. As Forças Especiais Colombianas, em espetacular ação, retomaram a Embaixada do Japão, e dezenas de terroristas foram executados   terroristas amigos de terroristas aqui do Brasil, no passado também. Ato contínuo, o episódio de Montesinos sendo filmado, com seu mensalão naquela época, para políticos peruanos.
Pega mal para o Parlamento um Deputado falar que o Presidente Fujimori perdeu seu mandato por tráfico de armas ou entorpecentes. Isso não existiu.
Era apenas isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, no dia de ontem, a Comissão de Constituição e Justiça do Senado derrubou uma proposta do Senador Aloysio Nunes Ferreira que visava diminuir a maioridade penal para menores que praticam crimes hediondos.
Nós pudemos notar claramente que a recusa da proposta se deu por uma questão ideológica, porque, dos 11 Senadores que votaram contra, meia dúzia é do PT, entre eles a Senadora Gleisi Hoffmann, candidata a Governadora no Paraná. Então, povo do Paraná, ponha o pé atrás. Se quer o aumento da criminalidade no seu Estado, é só votar na Senadora Gleisi Hoffmann para Governadora.
Completam a relação desses que apoiam o crime hediondo praticado por menores os Senadores Randolfe Rodrigues, do PSOL; Inácio Arruda, do PCdoB; entre outros.
Basicamente, a questão é ideológica. Por isso, Deputado Major Fábio, a pressão para eu não assumir a Comissão de Direitos Humanos da Casa.
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, eu faço um apelo ao Presidente Michel Temer para que vete integralmente a Lei de Migração. Nós não podemos transformar o Brasil num País sem fronteiras.
Ou seja, quem quiser poderá entrar no Brasil, inclusive respeitando a cultura que traz. Mas há países onde a cultura é a poligamia, a cultura é sexo com meninas a partir de 2 anos de idade, o que é mais grave.
Quem acha que pode dar certo isso, vá para Boa Vista, em Roraima. Veja como está a problemática da invasão de venezuelanos. Nós não podemos transformar o Brasil em terra de ninguém.
Entre outros direitos, eles vão poder se aposentar por idade e fazer curso superior. Em Roraima, por causa da questão venezuelana, as escolas públicas estão praticamente tomadas por filhos de gente que foge da ditadura venezuelana.
Michel Temer, pensando no Brasil e em nome dos nossos direitos humanos, vete integralmente esse projeto de lei!
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente, companheiro Coronel Paes de Lira, que muito bem representa o meu Estado de nascença, São Paulo, faço uma questão de ordem a V.Exa. e gostaria de obter a resposta na sessão de terça feira.
Primeiro, se pessoas estranhas aos quadros desta Casa podem vir para dentro do plenário e fazer pseudogreve de fome. Isso abre um precedente para que todos nós venhamos, por motivo qualquer, a trazer gente para cá com a mesma intenção. E a Mesa, no meu entender, vai ter dificuldade para não aderir, daqui para a frente, a esse procedimento.
Segundo, se o ilustre grevista que está aqui vai continuar em greve de fome   espero que ele vá até o final   por ocasião do final de semana, porque ele está com aparato médico pago pelo contribuinte, pelo povo, que não tem saúde. Aqui há um médico da Câmara, pago pelos impostos de todos nós, acompanhando o, com toda a estrutura da Câmara também em funcionamento. Sr. Presidente, quero saudar o Cabo Júlio, da PM de Minas Gerais, nosso colega por duas legislaturas nesta Casa, que muito contribuiu com a segurança pública e com as melhorias para essa categoria.
Por outro lado, a Folha de S.Paulo publicou manifestação do Presidente da OAB do Rio de Janeiro, Sr. Wadih Damous. Partindo da premissa de que o papel aceita tudo, aceitou as suas besteiras ao criticar os militares das Forças Armadas e os militares das polícias de todo o Brasil. Ele pediu a instalação da Comissão da Verdade, que eu prefiro chamar de Comissão da Calúnia, porque numa comissão em que majoritariamente os membros serão integrantes deste Governo, conclui se que só irão apurar, mal e porcamente, o que lhes interessa.
Estamos enviando uma matéria à Folha de S.Paulo   esperamos ser atendidos  , não só para rebater, mas para expor a verdade. Os militares não têm medo da verdade. Queremos a verdade, mas que ela seja ampla, geral e irrestrita. Sr. Presidente, o gesto desta Casa é irretocável e louvável. Mas faço um apelo a V.Exa.: o maior reconhecimento que todos nós podemos prestar às Forças Armadas é votar a Medida Provisória nº 2.215, de 31 de agosto de 2001. São quase 10 anos! Esse é o reconhecimento que as Forças Armadas querem de V.Exa. e de todos nós.
Parabéns a esta Casa.
Aguardo um retorno de V.Exa.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Muito bem. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos nós somos iguais nesta Casa. Mas, a V.Exa., Sr. Presidente, que é integrante do partido do Governo, lamento o fato de que, nunca na história deste País, as Forças Armadas foram tão desprezadas como neste Governo, em especial, no tocante à remuneração. Parece me que o discurso que poucos fazem nesta Casa não encontra eco no Poder Executivo.
Ninguém duvida da capacidade do atual Ministro Nelson Jobim em negociar com profundidade essas questões. Um homem com o passado dele, como Deputado Constituinte, Ministro da Justiça e Presidente do Supremo Tribunal Federal, tem encontrado dificuldades para convencer o Governo a reajustar os salários dos militares, que se encontram numa situação bastante complicada há anos. O próprio Ministro, que não gostava de comparações, ano passado, nesta Casa, comparou nos com as demais carreiras típicas de Estado, inclusive, com a Polícia Militar de Brasília, na qual um major, com 35 anos de idade, ganha mais do que um general de Exército, com 45 anos de serviço. Hoje, um soldado antigo da PM ganha mais do que um aspirante a oficial. Talvez, por isso, a PM de Brasília vai exigir, a partir deste ano, curso superior para ser soldado.
Sr. Presidente, apelo a V.Exa., na condição de Presidente desta Casa, e ao Senador Garibaldi Alves, no sentido de que coloquem em votação, em sessão do Congresso Nacional, a MP nº 2.215, que muito transtorno tem causado aos militares das Forças Armadas.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, há uma piada do Ary Toledo, mas não vou contá la, porque, primeiro, o local não é apropriado; segundo, o momento é de muita tristeza e vergonha para muitos Parlamentares da Casa. Mas nessa piada, a vítima, ao final, acaba tendo compaixão do seu algoz, e termina assim: "Que vergonha Duarte!".
O momento é de tristeza, Sr. Presidente. Estou no meu quarto mandato nesta Casa, e acho que esse é o pior de todos. Tivemos problemas com a denúncia sobre os Anões do Orçamento, o impeachment do Presidente Collor, e até o mensalão na atual Legislatura. Entendo eu que a questão dos sanguessugas agora é mais grave ainda. Mas uma coisa é certa: o maior indício para pegar quem está surrupiando o dinheiro público é acompanhar a votação de cada Parlamentar nas questões do Governo Federal   o nobre Deputado Manato sabe disso.
Não há emenda liberada, talvez com raríssimas exceções, para o Parlamentar que não vota incondicionalmente com o Governo de cabo a rabo. Não venham com história de armações apenas em cima de lobbies, porque no Ministério da Saúde   o mais visado deles pelo seu potencial de recursos   o Parlamentar só é recebido se votar incondicionalmente com o Governo. O maior indício que há é esse. Na época do mensalão, o indício para a imprensa também era o mesmo.
Lamento o que está acontecendo, pois há Parlamentares inocentes na história. Simplesmente, por terem sido citados em uma conversa entre 2 bandidos, tiveram seus nomes enlameados. Espero que os fatos sejam esclarecidos para que se evite injustiça.
A grande maioria, com certeza, está envolvida com os crimes. Vive disso. Tanto que quando votam e saem do plenário não sabem o que votaram. Não sabem qual emenda ou projeto foi votado. Isso é uma vergonha! O Governo gaba se, afirmando que teve a maioria dos votos, porque o Congresso decidiu soberanamente. Uma ova que o Congresso decide soberanamente as matérias na Casa! Vota se em cima do tráfico de influências, da liberação de recursos, de dinheiro, propina e roubo, essa é a verdade. Cada um tem de fazer sua parte.
Sr. Presidente, estou constrangido, mas vou tratar de mais uma questão que vem afligindo as 3 Forças. Esta Casa é o local onde devem ser plantadas as idéias. Se elas vão ou não frutificar é outra história.
Desde 1995, Deputado Manato, o auxílio alimentação pago aos militares das Forças Armadas   entenda se o recruta, basicamente   não foi corrigido. Vale lembrar que, em 1995, um pãozinho de 50 gramas custava 3 centavos. Hoje custa em torno de 25 centavos. O pão nosso de cada dia para o recruta está sendo mais do que comprometido. Essa etapa diária paga a esses militares equivale a 3 reais e 40 centavos hoje em dia, como era no passado. Ou seja, 3 reais e 40 centavos para café, almoço, jantar e para guarnição de serviço, o lanche, por volta de 21h.
Essa etapa de alimentação paga aos servidores do Congresso Nacional está na faixa de 25 reais por dia, mais do que um salário mínimo por mês. Num restaurante popular no Distrito Federal uma pessoa almoça por 1 real e o Governo do DF entra com 5 reais e 80 centavos, quer dizer, 6 reais e 80 centavos por uma refeição. No Rio de Janeiro está na faixa de 4 reais: a pessoa paga 1 real e o Estado entra com aproximadamente 3 reais. É o cavalo de batalha do dinheiro público usado para fins eleitoreiros.
Hoje em dia, nas grandes unidades, como na Base Aérea, por exemplo, o expediente começa às 9h, porque não tem como pagar o café da manhã aos soldados . Em unidades como a que servi em Mato Grosso do Sul, em Nioaque, o recruta que vem de Bataguaçu, Jardim, Guia Lopes da Laguna, Sidrolândia, toma café, almoça e janta, inclusive sábado e domingo, com esses mesmos 3 reais. Aliás, não seriam 3 reais e 40 centavos, porque nessa quantia é levada em conta o mês de 22 dias úteis, ele passaria para 2 reais e 40 centavos. Então, por 4 refeições por dia o Governo Lula dá 2 reais e 40 centavos para esse soldado comer.
Esperamos que isso seja majorado. No Distrito Federal, o soldado que vem de Valparaíso, Formosa, Luziânia, não tem como ir para casa, porque ganha bruto 198 reais. E mais ainda, temos tido denúncias de gerentes de supermercados que ligam para o meu gabinete e para os chefes militares dizendo que flagraram soldados nossos, alguns fardados, consumindo frutas nos seus estabelecimentos, outros furando embalagens. É uma vergonha! E o Lula ainda fala que não vamos colocar o Exército na Bolívia. Ninguém precisa falar ao Lula, não temos condições de chegar lá, porque a fome que passam os nossos recrutas não vai deixar que isso aconteça. Deputado Asdrubal Bentes, por obséquio, quem votar agora a favor da urgência vai perder no mérito posteriormente, porque eles têm maioria. A chance de derrubarmos esse projeto é votar agora contra a urgência, porque eles precisam de 257 votos.
Portanto, apelo para o Deputado Asdrubal Bentes para que, por favor, reestude seu voto e vote contra o projeto. Caso contrário, estaremos fazendo o jogo do MST, que é o verdadeiro exército do Governo do PT. Eles estão melhor armados do que os militares das Forças Armadas. Isso facilitará a invasão no campo. Estão fazendo o jogo do "MSTeto", que facilitará a invasão da área urbana em nosso País. Estão fazendo o jogo também dos assaltantes, dos ladrões de cargas, dos seqüestradores, da horda de bandidos do nosso País. E por que, Sr. Presidente? Porque vão ficar à vontade sabendo que o cidadão estará desarmado como um cordeiro. E mais ainda: vão começar a usar o disque denúncia para mostrar que na casa do cidadão de bem existe uma arma. E a lei existente hoje em dia, Sr. Presidente, visa aparelhar o Estado.
Atenção, colegas, estão fazendo o jogo do PT. Eles não têm plano de governo, têm plano de poder. Deputado Inocêncio Oliveira, V.Exa. é de uma região conhecida como de cabras machos. Na 2ª Guerra Mundial, o alemão tinha mais medo do nordestino com uma peixeira na mão do que de um ex combatente com fuzil, lá na Itália. Crimes continuam acontecendo, quem quer praticá los o faz de uma forma ou de outra.
O Deputado Chico Alencar citou há pouco uma figura que para mim se assemelha a uma mosca: Betinho. S.Exa. disse que Betinho pregou que devíamos desarmar nossos inimigos, ser favoráveis ao desarmamento. Já ouvi mais de uma vez o Ministro Márcio Thomaz Bastos dizer que o objetivo do Estatuto do Desarmamento é desarmar o cidadão de bem, que quem desarma bandido é a Polícia. Mas não temos nada para a Polícia. Esse dinheiro poderia servir para equipar a Polícia para começar a retirar armas de bandidos e não de cidadãos de bem.
Peço a todos que reflitam sobre seu voto. Quem é contra essa excrescência que é o referendo, que vote agora "não" à urgência, caso contrário vamos perder no mérito.
(Tumulto no plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   As votações desta Casa devem ser decididas pela vontade expressa do Plenário, e não no grito. Assim não é possível. (Muito bem. Palmas.) Sr. Presidente, não acredito que nenhum discurso aqui mude um voto para um lado ou para outro.
Deixo claro que desde a primeira hora meu voto é contra essa proposta, do começo ao fim. O que mais dói no servidor público é a traição, mais do que ser taxado com contribuição previdenciária na inatividade, mais do que o fato de o benefício da viúva ser praticamente a metade do que o servidor ganhava em vida.
Essa proposta é mais do que imoral e desumana. No meu entender, beira às raias da patifaria. E essa palavra tem as consoantes "p" e "t", do Partido dos Trabalhadores.
Baseados em discurso mentiroso, segundo o qual o Governo promete reduzir as altas aposentadorias e pensões — duvido que um só Parlamentar seja contrário a essas benesses —, não podemos sacrificar toda a massa de servidores públicos.
O Partido dos Trabalhadores mente quando afirma que quem ganha até 1.058 reais ou até 1.200 reais não será atingido pela reforma. Aposentados e pensionistas, com o fim da paridade entre ativos e inativos, nunca mais terão proventos e aposentadorias corrigidos ou majorados, porque as Prefeituras ficarão deficitárias. Todos pagarão por isso.
Sr. Presidente, no meu entender, a proposta visa apenas ao empobrecimento da população do País. O PT era contrário à PEC nº 136, ao PL nº 9, e agora apresenta esse mostrengo chamado PEC nº 40.
Esperem os trabalhadores da iniciativa privada — o PT era contra a flexibilização da Consolidação das Leis do Trabalho — o que o partido do Governo lhes reserva oportunamente.
Tenho vergonha de discursar contra um partido que sempre esteve ao lado dos servidores públicos, mas faço a minha parte. Sempre votei contra as propostas do Governo anterior. Não mudei de lado, continuo com minha consciência tranqüila, porque não poderia dormir em paz se traísse os servidores do País.
Muito obrigado.Quedistas para vir a Brasília, ou ir ao Amazonas, ou a qualquer outro ponto do Brasil, não teremos aeronaves para isso. O Ministro da Defesa está visitando a Rússia e a Alemanha desde o início de abril e até o momento ninguém sentiu sua falta.
Portanto, para que possamos discutir e ser ouvidos, temos de ter retaguarda, que se chama Forças Armadas.Brigadeiro do Ar Baptista e, neste momento, render lhe homenagens pelo decreto de dezembro próximo passado, no qual cria definitivamente o quadro especial na Aeronáutica, projeto que nasceu com o então Ministro Élcio Álvares.
Srs. Generais, prefiro ouvi los a falar lhes. Fico muito feliz quando se pronunciam. Mas ultimamente têm falado muito pouco. E a presença de V.Exas. no cenário nacional é muito importante para o fortalecimento da democracia, em que pese a decisão do Sr. Presidente da República de tirar os militares da mesa política ao criar o Ministério da Defesa.
Se um dia tiver forças ou influência, batalharei para que venhamos a ter novamente ressuscitados os Ministérios Militares, porque não podemos prescindir da presença dos militares na mesa de negociação nos grandes debates políticos.
Apesar de ter cortado relacionamento com o Deputado José Genoíno, cumprimento S.Exa. nesta oportunidade, em razão das palavras dirigidas especialmente aos companheiros da Aeronáutica.
Quero dirigir me aos oficiais da minha turma, que hoje são tenentes coronéis e coronéis, deixando lhes uma mensagem: estamos aqui batalhando para recuperar tudo o que perdemos por ocasião da edição da última medida provisória, em dezembro. Minha turma completou trinta anos de serviço no último mês de março e perdemos, dentre outras coisas, o direito ao posto acima, mas pelo menos uma lei de transição deveremos ter nesta oportunidade.
Quero saudar os amigos praças e dizer lhes que só não sou hoje um praça por não ter estudado muito na oportunidade. Acabei seguindo a carreira militar, cursei a Escola Preparatória de Cadetes do Exército e também a Academia Militar das Agulhas Negras.
Por último, e por serem os mais importantes, dirijo me aos companheiros veteranos para dizer que V.Sas. são os exemplos vivos que devemos seguir enquanto estivermos na ativa.
Se o lema de V.Sas. na guerra, àquela época – e até ouso dizer que naquele tempo, parece me, era mais fácil, porque o inimigo era bem definido e estava à frente, hoje em dia o inimigo das Forças Armadas está muitas vezes ao nosso lado, muitas vezes atrás e outra vezes à frente, lá no Palácio do Planalto –, era Senta a Pua!, quero dizer que hoje em dia o lema mais importante, no meu entender, para os senhores e para os jovens presentes deve ser Sempre alerta.
Enquanto uns os homenageiam, outros, vivaldinos, cavam lhes a sepultura, cisalhando as Forças Armadas, semeando a discórdia. No passado existia uma diferença entre oficiais e praças, mas hoje a diferença maior é entre os que tinham e os que não tinham trinta anos de serviço por ocasião da edição da medida provisória, em dezembro. O Brigadeiro Carlos de Almeida Baptista é uma pessoa bem informada, sabe que, se não há um barril de pólvora, há um foco de insatisfação muito grande no seio das Forças Armadas com essa medida provisória. E democraticamente digo aos companheiros que esta Casa está aberta a todos os senhores. Quando por aqui passa um general fardado, o primeiro colega Parlamentar que me encontra me pergunta o que ele quer para ir embora. É uma maneira saudável de se referir a mim e ao próprio companheiro, porque nesta Casa 99% dos Parlamentares não têm má vontade para com os senhores. Estamos abertos para conversar. Entendemos seu papel. Precisamos não apenas que os senhores continuem votando, mas que nos procurem, em momentos difíceis como o da edição dessa medida provisória, para que possamos saber do anseio de cada um e para que possamos corrigir as distorções.
Ser disciplinado não é aceitar tudo o que um Governo que vive sob o manto da corrupção quer nos impor.
Temos de conversar democraticamente. Podemos mudar as coisas e, dessa forma, resgatar nas Forças Armadas o espírito de corpo, a vibração e até mesmo o patriotismo, porque acima de nós sempre está o Brasil. Para isso, precisamos que os senhores conversem conosco.
Se continuarmos silentes ou reclamando apenas entre os muros dos quartéis, nossas Forças Armadas terão um fim semelhante ao da Polícia Militar do Rio de Janeiro, que, lamentavelmente, está sempre presente nas páginas policiais dos jornais. Queremos as Forças Armadas atuantes, vibrantes e participativas.
Este é meu simples e humilde recado a meus companheiros nesses poucos minutos de que disponho. Mais uma vez, saúdo a Aeronáutica e presto minhas homenagens ao Tenente Brigadeiro do Ar Carlos de Almeida Baptista e aos meus caros veteranos, exemplos vivos para os atuais e futuros militares. (Palmas.) Sr. Presidente, em primeiro lugar, quero dizer que o pai dele integrou a Ação Popular, responsável pela bomba que matou duas pessoas no Aeroporto de Guararapes.
O SR. CARLOS ZARATTINI   Eu vou processar!
O SR. JAIR BOLSONARO   Veredito da Comissão da Verdade não vale. Sete patetas integraram a Comissão da Verdade! Todos foram indicados por Dilma Rousseff.
O SR. CARLOS ZARATTINI   Isso é mentira, Deputado! Informe se melhor!
O SR. JAIR BOLSONARO   Sou capitão do Exército Brasileiro e não admitiria ser comandado por um comunista que passou o último carnaval em Cuba. Estava barganhando o que com Fidel Castro? Talvez a estada do bandido Lula por lá. É o que vai acontecer, mais cedo ou mais tarde.
Sr. Presidente, não preciso dizer que sou honesto. Nunca vendi o meu voto para essa corja que está à minha esquerda aqui! Portanto, estou limpo, não devo nada a eles.
Também tenho muito orgulho de ser capitão do Exército, ontem, hoje e sempre, assim como tem todo militar das Forças Armadas.
Não admitimos ser comandados por um Ministro comunista! Sr. Presidente, a imprensa tem noticiado que a Sra. Dilma Rousseff, Presidente da República, entra em campo contra a redução da maioridade penal. Eu quero fazer um paralelo entre o fato de ela estar ao lado de menores bandidos hoje e a atividade de uma de suas organizações criminosas no tocante ao aliciamento de jovens em escolas nos anos 60 e 70.
Há um livro cujo título é Viagem à Luta Armada, escrito pelo Sr. Carlos Eugênio Coelho da Paz, que deu uma entrevista à revista Veja, na seção Páginas Amarelas, intitulada Memória do terror. Quando a Veja quer ajudar, assim mesmo atrapalha o PT. Segundo a revista, ele é o único comandante vivo da Aliança de Libertação Nacional   ALN, e lançou livro em que conta como assaltava bancos, roubava carros e matava durante a luta armada.
Bem, assaltar bancos está no currículo de Dilma Rousseff, mas vamos fazer o paralelo com o fato de ela ser contra a redução da maioridade penal.
Durante a entrevista   inclusive, isso consta do livro dele  , diz o Sr. Carlos Eugênio:
"Eu tinha 17 anos quando participei de minha primeira ação. Assaltamos um cinema no Rio de Janeiro. Demos treze tiros no guarda que tomava conta da bilheteria."
Treze é um número fatídico: o número do PT.
Mais adiante, ele diz:
"Era um grupo de garotos do Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, estabelecimento que, na época, era modelo da educação pública do país, onde estudavam jovens da elite mais tradicional."
Ele reconhece que a educação pública no regime militar era de excelente qualidade; não era esse lixo, essa porcaria que o PT hoje dá à população brasileira.
Continua ele: 
"Ali o Partido Comunista tinha sua célula, e nós formamos um grupo de fogo com garotos. Recrutei um menino, que, na época, tinha só 14 anos. Imagine: 14 anos e falando em guerrilha. O Marighella costumava dizer que nós éramos seus meninos".
Hoje, os meninos da Dilma, por analogia, são esses bandidos, menores, com 16, 17 anos, que estão aterrorizando o cidadão de bem aqui no País.
"Num dos mais conhecidos colégios particulares do Rio, o Andrews, você tinha tanto filho de milionário como gente que acabou indo para o lado do Carlos Lamarca, da VPR."
Concluindo, Sr. Presidente, no passado, havia em nosso País a VPR   Vanguarda Popular Revolucionária, a VAR Palmares   Vanguarda Armada Revolucionária Palmares, o COLINA   Comando de Libertação Nacional, etc. No presente, temos o PCC   Primeiro Comando da Capital, o ADA   Amigos dos Amigos, o CV   Comando Vermelho e o PCP   Primeiro Comando do Paraná, todo mundo amigo do PT!
Esse cidadão aqui que escreveu o livro, o Carlos Eugênio da Paz, para que não haja dúvida, pelos seus atos com 10 anos de idade   por ter dado 13 tiros num pobre cobrador de ingressos de cinema e por ter arrebanhado crianças de 14 anos de idade para a luta armada, crianças decentes  , foi indenizado, em 2010, com 577 mil reais, e ganha, desde aquela época, por mês, sem Imposto de Renda, 4.037 reais. Ou seja, onde tem bandido   não interessa se é menor ou maior de idade   o PT está lá. O PT está lá! O PT é expert nesse assunto.
Eu peço aos colegas aqui da Casa que, por ocasião da votação da PEC sobre a redução da maioridade penal, votem favoravelmente à redução. Vamos mostrar para o PT que bandido, maior ou menor, é bandido, e lugar de bandido é na cadeia, como já há alguns petistas na Papuda.
Assim sendo, obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. E vamos à redução da maioridade penal!
O SR. PRESIDENTE (Vitor Valim)   Deputado Jair Bolsonaro, na Presidência, eu tenho que me tornar o mais isento possível, mas estou me acostando ao pronunciamento de V.Exa., e estamos juntos na Comissão que trata sobre a redução da maioridade penal, que é uma questão de justiça para com a sociedade brasileira.
Então, quero parabenizar seu pronunciamento esperando que assim possa fazer esta Casa. Eu já estava com saudade, Sr. Presidente, não só da tribuna, como também de V.Exa., que nos deixará este ano, infelizmente.
Sr. Presidente, sou Deputado Federal, exerço o mandato pelo Rio de Janeiro, mas fui criado no Vale do Ribeira, mais especificamente, Eldorado Paulista. E quero, pela segunda vez, voltar à tribuna porque eu estive agora no Vale do Ribeira, em vários Municípios, estive lá na ABAVAR   Associação dos Bananicultores do Vale do Ribeira, e o problema lá é o terrorismo. Por quê? Acredite se quiser.
Instrução Normativa nº 3, de 2014, publicada no DOU, no dia 21 de março   por coincidência, o dia do meu aniversário. Essa instrução é do Ministério da Agricultura, que permite a importação de banana do Equador diretamente para a CEAGESP, São Paulo.
Pelo que aprendi nos bancos escolares, o Equador sequer faz divisa com o Brasil. A distância, em linha reta, é de 4.300 quilômetros   por estrada, 6.200 quilômetros, que é a maneira como essa banana virá para cá.
Arredondando os números, um caminhão gastaria, para ir e voltar, 3 mil litros de óleo diesel, pagaria pedágio, salário do motorista, manutenção do caminhão, seguro. Eu não entendo como essa banana pode chegar de forma competitiva lá.
Eu não posso falar um palavrão aqui sobre quem teve a ideia de baixar essa instrução normativa. Com toda a certeza, foi da companheira Dilma Rousseff, porque o Equador faz parte do foro de São Paulo.
Além da importação da banana, vamos importar pragas, como o Moko da Bananeira e a Sigatoka Negra, prejudicando o Vale do Ribeira e, mais especialmente, em Santa Catarina e na Bahia, aproximadamente 2 milhões de trabalhadores. Eu sei que no PT não há trabalhadores   é só nome apenas, é um nome de fantasia  , mas prejudica 2 milhões de trabalhadores.
Outra coisa que também é uma piada. Acabei de conversar há pouco com o Tiririca   o discurso aqui, porque o Tiririca é de São Paulo, seria para ele. É a questão do certificado fitossanitário, que, conforme publicado em Diário Oficial, será emitido pelo Equador.
Ou seja, se eu vou vender uma coisa aqui, agora, para qualquer um de vocês, para o Chiquinho Escórcio, eu vou falar que essa minha coisa está ruim? "Está boa, Chiquinho, pode comprar". Isso é uma palhaçada, mas é muito sério. Só no Vale do Ribeira, cidades como Miracatu, Jacupiranga, Eldorado Paulista, Sete Barras, Juquiá e Iporanga estariam arruinadas sem o comércio.
Eu entendo que isso está acontecendo   eu posso supor  , porque, como ali faz parte da Mata Atlântica, cada vez mais a sanha ecológica se faz presente no local. Agora, ampliaram a Estação Ecológica da Juréia, que não só prejudica o turismo em Cananéia, Iguape e Ilha Comprida, mas também os bananicultores, que, cada vez mais, são impedidos de cultivarem a banana.
Assim sendo, Sr. Presidente, espero que, depois das eleições, esta Casa vote um projeto de decreto legislativo que não seja tão difícil como esse, para sustar os efeitos do Decreto nº 8.243, o decreto bolivariano, que cria os conselhos sovietes, ou populares no nosso País, e que anulam o trabalho do Congresso Nacional.
Nós, que não usamos o nome trabalhadores, podemos, efetivamente, ajudar os trabalhadores de todo o Brasil, em especial os bananicultores de Santa Catarina, da Bahia e do Vale do Ribeira.
Muito obrigado. Sr. Presidente, no Dia Nacional da Consciência Negra, eu quero saudar dois negros. Morgan Freeman, que disse: "O dia em que pararmos de nos preocupar com Consciência Negra, Amarela ou Branca e nos preocuparmos com Consciência Humana, o racismo desaparece".
O outro negro é Joaquim Barbosa, que colocou atrás das grades uma elite política corrupta de nosso País. É o negro que deu esperança a todos os pobres de que a justiça ainda não morreu em nosso País.
E termino, Sr. Presidente, dizendo que trabalho e voto contra o Projeto de Lei nº 6.738, de 2013, que cria o sistema de cotas para concursos públicos. Caso eu não obtenha sucesso, tenho uma emenda que diz que esse projeto, caso aprovado, deve ser submetido a referendo popular.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, este Governo carece de transparência e tem que dar muitas explicações sobre esta MP antes de pedir a sua votação. Assim sendo, o Partido Progressista, felizmente, indica o voto "sim".
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Partido Progressista, voto "sim".lo pela visita e dizer da falta que faz ao nosso convívio. Se Deus quiser, em breve, o ouviremos aqui por ocasião das eleições de 2014.
Seja bem vindo. Sr. Presidente, quero anunciar que no dia de ontem protocolei um recurso contra a apreciação conclusiva de um projeto do Poder Executivo, o PL nº 7.672, do ano retrasado, que visa punir os pais que porventura derem uma palmada ou aplicarem uma reprimenda em seu filho, conhecido como Lei da Palmada.
Tive o amplo apoio de quase 100 Parlamentares, e estou colhendo as assinaturas de outros também, contra esse projeto, de modo que ele venha a ser discutido no plenário. O que não é admissível, Sr. Presidente, é que o Estado interfira no que se passa dentro das famílias, como um pai deve ou não educar seu filho.
Quando o Estado tentou fazer isso no ano passado, através do kit gay do Sr. Fernando Haddad   que inclusive é candidato a Prefeito em São Paulo e deve criar a cadeira de homoafetividade nas escolas de primeiro grau  , foi malsucedido. A Presidente sabia do assunto, mas mandou recolher a cartilha, por pressão nossa.
Não podemos admitir que a Lei da Palmada passe e vá para o Senado, sem discussão neste Plenário! Sr. Presidente, entrei em contato agora com o meu filho, Deputado Flávio Bolsonaro, Parlamentar em terceiro mandato e advogado, que desde o primeiro momento esteve ao lado dos bombeiros militares do Rio de Janeiro. Ele me informou agora há pouco que a Defensoria Pública, ouvindo neste momento o Ministério Público, está prestes a colocar em liberdade essas 4 centenas de bombeiros militares.
Peço aos colegas que reflitam porque, quando se fala em reajustar, recompor perdas salariais de servidores, é um problema, e, quando se fala de servidores militares, é mais grave ainda, porque não temos qualquer poder de barganha do nosso lado, vale apenas a letra pesada do regulamento disciplinar, que a qualquer momento pode colocar a pessoa na rua, se for praça, ou condená la a duras penas, se for oficial.
Então, a questão do Rio de Janeiro é mais do que justa. Dentro do Congresso pouco posso fazer, a não ser apoiar o nosso Deputado Anthony Garotinho, que teve a iniciativa de emendar uma lei deste ano que anistiou PMs e bombeiros em nove Estados do Brasil. Inclusive, fui Relator dessa proposta durante todo o ano passado. Foi uma proposta que deu bastante trabalho, não há a menor dúvida, porque tivemos a pressão de autoridades militares contrárias a essa proposta.
Tudo bem. O caso está vislumbrando uma solução. Lamento apenas a pouca habilidade do Governador Sérgio Cabral para tratar do assunto. Ele tem que entender que está mexendo com homens, chefes de família e cidadãos que são militares a serviço do povo.
Cada dia mais que um bombeiro militar passa preso, com toda certeza, podem vidas de outras pessoas ser colocadas em risco, tendo em vista a não atuação desse profissional.
Então, parabéns à bancada do Rio de Janeiro, que vem trabalhando nesse sentido. E esperamos a liberdade desses bombeiros o mais rápido possível, além de, logicamente, uma negociação por parte do Governador.
Muito obrigado, Sr. Presidente. O PP, Sr. Presidente! Estou devidamente autorizado pelo Partido Progressista, Sr. Presidente.
Inclusive é um atentado contra as Forças Armadas este projeto, Sr. Presidente. Até em caso de guerra os militares vão ser punidos.
Assim sendo, devidamente autorizado pelo Líder, nós encaminhamos "sim" à retirada de pauta. Sra. Presidente, peço 1 minuto para me manifestar sobre o que está sendo votado.
Os políticos, quando cessam a possibilidade de negociação, nos mandam à guerra, enviam os militares à guerra. Todos sabem que guerra não tem regra e depois nos colocam num tribunal. É um absurdo o que está acontecendo.
Sra. Presidente, eu lamento, porque tenho recorrido a vários partidos para entrar com uma Ação Direta de Inconstitucionalidade em face de dois dispositivos da Comissão da Verdade, coisa que nenhum partido, nem mesmo de oposição, está apoiando. Lamento, porque são dois dispositivos cristalinos, à vista de qualquer elemento integrante do Judiciário.
Não cabe à Comissão o poder de realizar diligência. Nem o Ministério Público pode realizar diligência sem ordem judicial. Por outro lado, dizem que temos o dever de colaborar. Ora, por que José Dirceu não colabora com o mensalão? Por que Genoino não colabora com os dólares na cueca? Por que Greenhalgh não colabora com o sequestro, a tortura e a execução de Celso Daniel? É lamentável o que esta Casa está negando aos militares. Sr. Presidente, o que está ocorrendo aqui é uma greve politiqueira, não é uma greve de fome como Guillermo Fariñas, em Cuba, está fazendo, por liberdade. Inclusive, o nobre Deputado que aqui está foi contra nossa moção de solidariedade ao povo cubano que luta por liberdade e não por poder.
Por sinal, Sr. Presidente   sei que poucos devem estar assistindo à sessão agora, porque está acabando o jogo da Argentina  , eu estou segurando, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, um projeto de autoria deste Deputado que está aqui em greve de fome e que visa destinar 20%, Deputado Marcelo Ortiz, do lucro de qualquer lançamento de satélite, em Alcântara, aos quilombolas, seus eleitores. É o "Bolsa Satélite". O Deputado realmente está no mundo da lua, está voando, não tem noção do ridículo, e está aqui fazendo jogo de cena para que um colega seu seja candidato a Governador pelo Maranhão. É um absurdo! Esta Casa tinha que cortar seu serviço de saúde público, cortar a luz, no fim de semana, mandar retirar, de acordo com o Regimento, o seu adepto, trazido para este plenário e que inclusive acusou, há poucos dias, ter tido o pênis perfurado com prego pela ditadura. Meu Deus do céu, quem está fugindo da polícia, como muitos de seus colegas, roubando, assaltando, sequestrando, salta uma cerca e se corta   se é que esse corte foi nessa situação  , vem depois culpar o regime militar. É um absurdo realmente ao que estamos assistindo nesta Casa.
Quando ele diz que está declarando seu amor a Dilma, uma pessoa ética, íntegra, etc., ele tem de se somar à Comissão da Verdade   essa comissão fajuta que seu Governo está propondo agora   e pedir para que sejam apurados também os crimes de sequestro de autoridades internacionais; dos embaixadores americano e alemão e do cônsul suíço; a execução de policiais federais, como no caso Lamarca, no Rio de Janeiro; sequestro, tortura e execução do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira; e, por que não, também sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, em Santo André.
Sr. Presidente, devemos botar um ponto final na palhaçada que está sendo patrocinada por este Parlamentar, que coloca todos nós nesta Casa em difícil situação, e resgatar o verdadeiro papel que deve ter o Plenário neste momento. Sr. Presidente, companheiros da Polícia Militar, do Corpo de Bombeiros Militar que estão nas galerias e os que nos assistem pelo sinal da TV Câmara, eu servi 17 anos ao Exército Brasileiro, hoje estou no quinto mandato de Deputado Federal. Já participei de movimentos por melhores salários ao meu pessoal. Hoje somo me aos Deputados Capitão Assumção, Major Fábio, Coronel Paes de Lira, entre tantos, mas quero citar algo do passado.
Quando o Conde De Lippe organizou o Código de Guerra para o Marquês de Pombal no Exército português, um dos seus artigos dizia o seguinte: "O militar que não se contentar com a sua paga será infalivelmente arcabuzado", ou seja, paredão.
E muitos Governadores parece que têm isso, até hoje, em seu código disciplinar. Não botam no paredão o militar, mas, via conselhos, colocam muitos numa situação que, para os que têm honra, é pior do que a morte.
Quero lhes dizer que no dia 13 de janeiro foi sancionada uma lei de que tive o prazer e a honra de ser o Relator nesta Casa, de autoria do Senador Garibaldi Alves Filho, que visava anistiar os policiais do Rio Grande do Norte, o seu Estado.
Nessa lei, a pedido de Parlamentares, eu introduzi a anistia aos policiais e bombeiros da Bahia, de Roraima, do Tocantins, de Pernambuco, de Mato Grosso, do Ceará, de Santa Catarina e do Distrito Federal.
O que dispõe a ementa dessa lei? Concede anistia aos policiais militares e bombeiros militares punidos por participar de movimentos reivindicatórios, por melhoria de vencimentos e de condições de trabalho. Esses são os precursores do que vocês estão fazendo hoje aqui. (Manifestações nas galerias.)
Então a luz de vocês são os policiais e os bombeiros militares do Distrito Federal, porque eles têm um salário, no meu entender, compatível. Quem paga essa conta basicamente não é o Governador do Distrito Federal, é o Governo Federal. Eles reivindicam, e o Governador apoia.
Não acredito que aqui haja votos contra a PEC nº 300, mas não vi nenhum Parlamentar ligado a Governador   que são muitos   dizer: "O meu Governador apoia essa PEC". Muitos estão no oba oba para a aprovação e para não ganhar antipatia.
Estamos vendo que a eleição é dos senhores, mas a grande luta será com os Governadores, porque eles questionarão a legitimidade e a constitucionalidade dessa lei no Supremo Tribunal Federal. Essa é a notícia que já tenho no tocante a esse assunto. Espero que não se concretize, mas é uma realidade e não quero a frustração por parte de vocês.
O grande mérito da proposta do Deputado Arnaldo Faria de Sá foi levar ao público do Brasil a condição salarial em que vocês vivem no momento. E o resultado e a verdade é que vocês trabalham e as cadeias estão cheias. Prefiro a cadeia cheia de bandido ao cemitério cheio de inocentes. (Manifestações nas galerias.)
Vocês têm o mérito do trabalho da nossa segurança, de todos os brasileiros, e merecem um salário melhor. Estamos juntos nessa PEC, aqui, no Supremo, seja onde for. Agora, no meu entender, a grande briga será com os Governadores.
Esperamos que Parlamentares ligados a Governadores não apenas votem, mas trabalhem junto a seu Governador para que ele não apresente ação direta de inconstitucionalidade contra a merecida PEC nº 300, que poderá até ser inconstitucional à luz do Supremo Tribunal Federal, mas é imoral o salário que vocês atualmente recebem. (Manifestações nas galerias.) Sr. Presidente, é sobre a matéria. Para que eu possa votar de forma tranquila, eu queria que alguém me dissesse quanto custa a instalação de um tacógrafo num caminhão. O preço, pelo que sei extraoficialmente, é absurdo. É uma lei, no meu entender, de difícil cumprimento, talvez para atender o interesse de quem quer vender tacógrafo, que é uma fortuna. Peço a V.Exa. que, junto ao Relator, me diga quanto custa a instalação de um tacógrafo.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Eu não entendi a objeção. Qual foi a objeção? Pode repetir, Deputado Jair Bolsonaro?
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, a maioria dos caminhões não tem tacógrafo. Quanto custa um tacógrafo? Parece um toca fitas. Quero saber o custo para instalar o aparelho, que muita gente não tem como comprar. É uma lei de difícil execução, por obrigar à compra de tacógrafo. Então, quero saber se porventura, pelo preço, está compatível com o poder aquisitivo dos motoristas de caminhão.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Quando estiver aqui, se nós chegarmos a esse ponto, o Relator dará essa informação a V.Exa.
  Agradeço ao Deputado Carlos Abicalil a permuta.
Sr. Presidente, na última terça feira, com o Deputado Vieira da Cunha, Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, e com o Deputado Aldo Rebelo, ex Presidente desta Casa, surgiu a idéia de procurarmos o Ministro da Defesa, Nelson Jobim, para tratarmos da questão salarial dos integrantes das Forças Armadas. Essa novela já se arrasta desde dezembro do ano passado.
Agradeço ao Deputado Vieira da Cunha a oportunidade e sensibilidade por ter oficiado ao Ministro Jobim a nossa intenção. Nove Parlamentares compareceram hoje, às 12h30min, ao gabinete de S.Exa., para tratar desse assunto.
Lamentavelmente, Sr. Presidente, foi uma reunião frustrante, como disse há pouco o Deputado William Woo, de São Paulo, que lá também esteve presente. Foi anunciado que, para o corrente ano, não existe qualquer possibilidade de recompor parte do salário dos militares.
O Ministro Nelson Jobim reconhece   e falou para nós, de público   as históricas discrepâncias salariais, comparando nos com os integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal e servidores da carreira típica de Estado, em especial, do Judiciário e do Legislativo. Percebemos na ordem de 3 vezes menos que esses servidores. Não queremos ganhar igual nem mais, porém, os militares necessitam de um salário que atenda as suas necessidades básicas.
Expus ao Ministro o que nos aflige. Disse lhe também que, ontem, conversei com os 3 comandantes militares sobre o que seria anunciado nesta data por S.Exa. A frustração se fez presente nos comandantes militares, que também esperavam um reajuste para este ano, porque, na penúltima semana, por ocasião do almoço dos oficiais generais com o Presidente Lula, o Ministro Nelson Jobim discursou, devidamente autorizado, e nos garantiu o reajuste para o corrente ano.
A expectativa era, inclusive, de o reajuste ser retroativo a setembro. Lamentavelmente isso não ocorreu.
Expus ao Ministro que o militar está na UTI e, mais do que isso, desenganado ou, por que não dizer, enganado por este Governo, que já fala que a nova data para o reajuste linear da nossa remuneração seria 15 de janeiro. Então, por que não anunciar agora? Por que deixar apenas para o ano que vem? Para frustrar os militares por ocasião do Natal e do ano novo, a exemplo do que fez Fernando Henrique Cardoso, em 29 de dezembro de 2000, quando anunciou a Medida Provisória nº 2.131, cujos malefícios se fazem presentes até hoje na carreira militar, com evasões em ritmo galopante. Somente no ano passado, mais de 200 oficiais e mais de 600 praças de carreira pediram demissão.
Uma coisa nos preocupa. Sou obrigado a falar em público. O Ministro anuncia que vem fazendo comparações com os militares de países do Primeiro Mundo para adequar nossa remuneração. O que ele alega é que a folha de inativos é extremamente alta, levando se em conta o montante da folha dos ativos. Isso nos transmite a idéia de uma possível desvinculação. Repito: transmite nos, sugere nos. Não podemos pensar em mudar o jogo depois que o mesmo acabou. Assim sendo, é motivo a mais de preocupação. Sempre, quando querem recompor alguma coisa via pressão dos militares, tiram o dobro com as outras mãos.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o trabalho tem que ser de todos. A Comissão de Defesa Nacional, na pessoa do Deputado Vieira da Cunha e do Deputado Aldo Rebelo, foi muito importante neste momento. Esperamos que, no ano que vem, não só a Comissão de Defesa, mas o Congresso como um todo participe desse movimento para reajustar a remuneração dos militares, de maneira que venhamos evitar as evasões e dar meios para que esses homens continuem trabalhando com motivação, porque todas as vezes que o Governo Federal precisou dos militares das Forças Armadas eles se fizeram presentes, em qualquer tempo, lugar e hora.
Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Lamentavelmente, não vou poder desejar a meus colegas de farda, não só do Rio de Janeiro, mas do Brasil, um feliz Natal e um próspero ano novo. Sr. Presidente, V.Exa. disse que vai encerrar a sessão às 13h13min. O número, para mim, é bastante sugestivo, lembra o Tio Patinhas. O número "1313" é o número de um dos irmãos Metralha.
Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o que me traz à tribuna é o fato de agora há pouco o Deputado Luiz Sérgio, do Rio de Janeiro, ter comentado sobre a ação da Polícia Militar do Rio de Janeiro, tendo em vista o violento episódio ocorrido ontem na Assembléia Legislativa.
A ALERJ havia cedido um plenário para se realizar sessão com os professores do Estado do Rio de Janeiro, a fim de se debater a questão salarial. Nada mais justo. Quando acabou a sessão, logicamente os professores saíram do plenário. Contudo, permaneceram alguns, que logo foram convidados a se retirar, pois teria início sessão deliberativa naquele momento. E não mais que meia dúzia de elementos   não sei se eram ou não professores   resolveram não sair do plenário.
A Segurança da Assembléia Legislativa não conseguiu demovê los da idéia e aquela meia dúzia de pessoas partiu para a violência, para a agressão, quando, então, a Casa resolveu chamar a Polícia Militar, que, ao adentrar o recinto, também foi recebida com violência pelo grupo, que não representa os professores do Estado do Rio de Janeiro. Houve, portanto, cenas um tanto quanto lamentáveis no plenário da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro.
Vale lembrar que esta semana, Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, um grupo que se intitula afro descendente quis invadir este plenário para lutar por cotas nas universidades. A Segurança desta Casa reagiu com correta postura e impediu que aquelas pessoas obtivessem êxito na invasão. Nada mais justo. Aqueles que desejam lutar por justiça têm de estar do lado da lei e não à margem dela. Não podemos admitir tais atos, em hipótese alguma.
Da mesma forma, a Polícia Militar agiu energicamente e retirou do plenário da Assembléia Legislativa aqueles manifestantes. Mas, Deputado Luiz Sérgio, quando V.Exa. pede coerência ao Governo do Rio de Janeiro para tratar com condescendência, com educação, com cortesia e com respeito os servidores civis do Estado, deveria olhar para os servidores civis do Governo Federal, que V.Exa. integra como Deputado do PT. Veja o caso dos servidores civis do Plano de Classificação de Cargos e Salários, chamado de PCC, que estão há 10 anos sem reajuste. São tratados pelo Governo do PT não como tendo um plano de classificação de cargos, mas como se fossem integrantes do Primeiro Comando da Capital. Isso é uma injustiça!
Não defenda, portanto, o Governo do Rio de Janeiro, que tem feito um péssimo governo, mas, antes de criticar o tratamento dispensado aos servidores civis do Estado do Rio de Janeiro, dê a devida atenção aos servidores públicos do Governo Federal. Sr. Presidente, concordo plenamente com o que disse o Deputado Feijó.
Deputado Feijó, V.Exa., eu e muitos aqui estamos numa situação um tanto quanto complicada. Mas pode ser simples. Tenho desafiado a imprensa escrita, Deputado Inocêncio, a fazer uma matéria intitulada Deputado Nota 10. Como seria isso? Pegaríamos as votações mais importantes desta Casa, como taxação de inativos, redução de pensão, blindagem de Henrique Meirelles, salário mínimo o menor possível e outras. Os Deputados que votaram favoravelmente ao Governo nos 10 itens mais importantes levaram alguma coisa. E botem no Deputado Nota 10 também os Deputados do PT, porque esse pessoal aqui não vota de graça, não.
No meu tempo de militar, tomavam se as medidas de peso e altura do recruta quando este chegava ao quartel e, no final do ano, ao se comparar, via se que todo o mundo estava mais forte. Depois que o Lula assumiu a Presidência, Deputados do PT ficaram mais gordos. Não existe mais aquele Deputado que calça sandálias e dirige fusquinha. Estão todos muito bem. Esse pessoal foi o que mais levou. O mensalão deles era dobrado. Ou vocês acham que pagavam 30 mil reais para os Deputados de outros partidos e nada para os do PT, o pessoal de casa? É brincadeira!
O que o Parlamentar tem para vender é o seu voto. Quem votou essas patifarias juntamente com este Governo corrupto está no esquema do mensalão. Isso é muito simples.
Sr. Presidente, ontem, na sessão solene de promulgação da PEC Paralela, os Parlamentares da Esquerda elogiaram rasgadamente o Deputado José Pimentel, Relator da matéria. Detalhe: de onde veio essa PEC? Da PEC 40, Deputado Paulo Feijó, que tratava da reforma previdenciária e dos direitos dos servidores públicos federal, estadual e municipal. Foi um duro e covarde golpe contra os servidores públicos civis do Brasil. Por que duro? Porque lhes retirou direitos, taxou inativos, reduziu pensões, alongou o tempo de contribuição, entre tantas outras coisas. Por que covarde? Porque veio do PT, que, por 20 anos, mentiu para os servidores públicos, Deputado Paulo Feijó, dizendo que ia resgatar a dignidade desses servidores. Os servidores públicos foram injustiçados e assassinados pelo Governo do PT. E de onde veio o dinheiro para conseguir a aprovação dessas medidas? Da roubalheira de dinheiro público, como se está noticiando hoje, em que o Marcos Valério movimentou mais de 1 bilhão de reais para realizar o plano de poder do PT.
Conversei com o Deputado Claudio Cajado, que saiu há pouco deste plenário, e dele ouvi "elogio" muito equilibrado ao PT: o Partido dos Trabalhadores não sabe governar, não sabe o que é democracia.
O homem mais importante do PT, Deputado José Dirceu, fez curso de tortura, de seqüestro e de carro bomba em Cuba. E S.Exa. está no plenário, agora, e pode vir aqui se defender. Este é o homem que conduziu o País.
O Estado aprova leis aqui em troca de dinheiro para se aparelhar em busca do seu plano de poder. Por que isso?
Deputado Paulo Feijó, vamos supor que haja em sua região, no Município de Campos, determinada operação da Polícia Federal, e o Governo não gosta de V.Exa. ou tenha outro inimigo naquela área. Pois bem, considerando essa hipótese, ao fazer uma "batida" na casa de V.Exa., ou na casa de seu pai ou filho, se a Polícia Federal encontrar um simples parafuso de revólver Taurus 380, V.Exa. ou seus parentes estarão sujeitos, de início, a 3 anos de detenção.
Há outro projeto em trâmite na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, Deputado Inocêncio Oliveira, que trata da discriminação sexual. Por exemplo, se V.Exa. demitir um funcionário seu, e ele for a uma Delegacia do Trabalho relatar que a demissão foi motivada por ser ele homossexual, V.Exa. se sujeitará à pena de 3 anos de detenção, só para começar.
Portanto, o Estado vai se aparelhando de leis, conseguindo votá las aqui, muitas vezes, em troca de dinheiro, e, com isso, vai oprimindo a sociedade. Acabamos reféns dessa gente.
Quem é o Exército para o PT? Não é esse de cor verde oliva que está aí fora, para quem o Presidente Lula   mentiroso   falou que iria reajustar 23% dos salários até março deste ano. Ignorou a promessa. E está usando agora, como papel higiênico, José Alencar, para dizer "não" para a tropa. Problemas e mais problemas estamos tendo a cada dia que passa.
E agora querem votar a proposta de referendo nesta Casa para conseguirem retirar a arma do camponês, do fazendeiro que produz   diferentes desses picaretas do MST  , o que, na verdade, Deputado Inocêncio Oliveira, facilitará invasões de terras. E o pessoal da área urbana acha que está livre disso? Não, o "MSTeto" também vai ter a sua vida facilitada, porque, mesmo sem o referendo, se alguém der um tiro em praça pública para espantar um criminoso, um seqüestrador, um vagabundo qualquer, estará sujeito à pena de 2 anos de detenção, desde que esse tiro não constitua um crime maior. E não vale a legítima defesa, Sr. Presidente.
Então, temos que tomar cuidado com isso. Hoje votaremos a proposta de referendo aqui, portanto, peço que todos abram os olhos para o projeto de poder absoluto desses ditadores e torturadores, que são os integrantes do PT, os integrantes deste Governo.
Muito obrigado. Sr. Presidente, todo mundo comparou o salário mínimo atual com o dos governos anteriores, e eu queria compará lo com o do governo militar.
No início do Governo Geisel, o então Ministro Mário Henrique Simonsen fixou o salário mínimo em 76 cruzeiros e 80 centavos. Naquela época ninguém entendeu o porquê deste valor tão irrisório. Alguns dias depois, o jornal O Pasquim, que ajudou muitos a crescerem na política, resolveu mostrar a fórmula de como Mário Henrique Simonsen e o Presidente Geisel chegaram a esse valor.
Naquela época, um cafezinho custava 12 centavos e um pãozinho, 4 centavos. O Pasquim então afirmou que aquele valor era suficiente para uma pessoa viver com 4 cafezinhos e 4 pãezinhos por dia. Como uma família média na época tinha 4 pessoas, na verdade, o valor gasto diariamente era de 2 cruzeiros e 56 centavos por família. Ao final de 30 dias, multiplicando 2,56 por 30 vezes, chegava se à fórmula mágica dos 76 cruzeiros e 80 centavos.
Se trouxermos essa analogia para hoje, o preço de um cafezinho é 70 centavos e o de uma bisnaguinha, 20 centavos. Multiplicando a soma desses valores por 30 e, depois, por 4, chegamos ao valor de 432 reais.
Isso significa que o regime militar também tratava com muito mais dignidade não só o servidor mas os trabalhadores de modo geral! Sr.na terça feira, uma Deputada do PCdoB referiu se a uma liminar concedida por uma juíza para que se abrissem os arquivos do Exército, a fim de que se investigasse novamente a questão do Araguaia.
Tomei o microfone, ato contínuo, e disse que também concordava com a decisão, exatamente para conhecermos a verdadeira história de José Genoíno. Imediatamente fui aqui agredido por um Parlamentar do PT. A resposta veio no jornais Folha de S.Paulo e O Globo de ontem, em matéria que recomendo a todos a leitura, assinada pelo jornalista Elio Gaspari. Vou ler apenas um parágrafo.
"Geraldo, aqui a gente sabe de tudo o que aconteceu no Araguaia. Sabe até que um hierarca teve interesse em conversar com um combatente. Em janeiro de 1974 houve o cuidado de se preservar um espécime de guerrilheiro para remetê lo a Brasília. Mais não conto, porque não posso.
Geraldo, você está usando a condição de ex guerrilheiro para aconselhar 'serenidade, profissionalismo e cautela' aos familiares dos teus companheiros que foram assassinados. De duas uma, ou você não está dizendo nada, ou está sendo sereno, profissional e cauteloso à custa de um doloroso pleito alheio."
Esse Geraldo aqui é o ex Deputado José Genoíno, que está vivo à custa de delações e de ter, então, colaborado com o extermínio de alguns de seus companheiros.
Lamentavelmente, Sr. Presidente, a traição é uma marca desse Governo, um Governo que achincalha o Poder Judiciário, que massacra os servidores públicos. Isso é inconcebível, Sr. Presidente, porque esses servidores federais, estaduais e municipais foram, ao longo desses últimos 20 anos, fiéis ao PT.
No momento o Governo conseguiu uma enorme influência junto à mídia. Assistimos esses dias à nossa "Ministra" Míriam Leitão dizer que o servidor incorpora hora extra, que o servidor incorpora o vale transporte. Além da traição, a mentira. Diz se inclusive que quem ganha até 1.058 reais nada perderá com essa reforma da Previdência. Não é verdade!
Estamos assistindo à falência das Prefeituras por esse Brasil. Se um Prefeito quiser reajustar o salário do servidor, vai reajustar apenas do ativo; do inativo não, porque as Prefeituras estão quebradas. O fim da paridade é um golpe de morte também para esses servidores. Os que estão na ativa terão de trabalhar mais 7 anos para se aposentar ou terão de aceitar um redutor de 35% por ocasião de sua passagem para a inatividade.
Enganam se, Sr. Presidente, os militares das Forças Armadas com o argumento de que, com a retirada dos militares, agora, da PEC 40, os mesmos não serão atingidos. Ontem presenciei aqui uma conversa, sem querer — não vou citar nomes para não causar maiores embaraços — de um Parlamentar que defendia a retirada de pensionistas de policiais e bombeiros militares da PECDiga se de passagem, tenho até uma proposta nesse sentido e concordo com esse Parlamentar. E um Deputado influente do PT respondeu o seguinte: "Não se preocupe em tirar da Previdência. A proposta por nós enviada ao Congresso está arregaçando os milicos." Quando fala em milicos refere se aos militares das Forças Armadas. Isso é revanchismo! Não posso interpretar de outra maneira.
Sr. Presidente, quero dizer aos colegas, do meu e de outros partidos que não são de esquerda e que estão apoiando o Governo e que, portanto, deverão aprovar a proposta ora em curso na semana que vem, para continuar recebendo mimos e carinhos do Executivo, que depois de aprovarem essa reforma terão de aprovar a alíquota de 35% para o Imposto de Renda, bem como uma dura reforma trabalhista, que vai atingir, sim, o trabalhador da iniciativa privada. Com todo o respeito, esses também serão traídos, porque os 40 milhões de excluídos ficarão com o PT por clientelismo, mas os servidores públicos civis não ficarão com o PT, assim como não ficarão com os Parlamentares que ora apóiam a proposta de emenda constitucional em questão.
Quero dizer aos que estão em negociação e que devem votar com o PT semana que vem que fiquem atentos: para S.Exas. ficarão apenas os retratos nos postes por ocasião das futuras eleições. A exemplo do que aconteceu nas eleições passadas, sabemos que a bancada do PT cresceu nesta Casa não por mérito, porque não realizou nenhum trabalho, salvo o de "crocodilagem" e o de traição, agora apresentado pelo Governo Lula, mas cresceu basicamente à custa de desgraçar terceiros com mentiras, como nos cartazes da CUT, que afirmavam que teríamos votado pelo fim do 13º salário, do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço e da licença maternidade.
Sr. Presidente, apesar de meu partido integrar a base de sustentação do Governo, votarei contrariamente à PEC 40 do primeiro ao último artigo.
Era o que tinha a dizer.mor do Palácio do Planalto, está muito triste porque seu filho, Flávio Cardoso, desistiu de seguir carreira militar no Exército. Ele será ator de novela e contracenará com a atriz Bárbara Paz, em produção do SBT.
Com certeza, o general está triste porque seu filho perdeu muito ao não seguir a carreira militar. Se no ano passado Flávio Cardoso tivesse concluído a Escola de Sargento das Armas, situada na cidade de Três Corações, seria hoje terceiro sargento do Exército. De fato, seria muito bom para seu futuro fazer parte dessa classe tão prestigiada por nosso Governo. Hoje, o sargento Flávio Cardoso estaria recebendo o salário líquido de, aproximadamente, 1 mil e 100 reais. Ora, que salário maravilho Flávio Cardoso está perdendo! No mínimo, ele teria de permanecer oito anos nessa graduação para ser promovido ao posto de segundo sargento. Além disso, teria de tirar, ao menos, três serviços por semana — teria de ser sargento durante o dia, comandante da guarda e comandante de patrulha. Nos dias em que tirasse serviço, teria de trabalhar durante 24 horas e não teria direito a hora extra. Quando o serviço tivesse de ser realizado aos domingos, ele teria de trabalhar normalmente na segunda feira. Vejam o que perde o filho do general Alberto Cardoso!
Com esse ótimo salário, Flávio Cardoso poderia até mesmo pagar a mensalidade de uma faculdade, que custa cerca de 1 mil reais e ainda restariam cem reais por mês. Que maravilha!
Estou muito triste também. Podem ter certeza de que estou tão triste quanto o general Alberto Cardoso com a perda desse salário de 1 mil e 100 reais. O general Alberto Cardoso não sabe que no Distrito Federal um Carcereiro da Polícia Civil, pago também pela União, ganha 4 mil reais por mês?
Agora, poderia ser vergonha para o general Cardoso seu filho ser sargento do Exército, daí, quem sabe, seguisse a carreira de oficial. Passaria um ano na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, através de concurso, é lógico, e mais quatro anos em expediente integral na Academia Militar das Agulhas Negras, onde, quem sabe, ele tivesse um fim de semana livre por mês para namorar na Praça Oliveira Botelho. Namorar não sei quem, porque as meninas de lá há muito tempo não dão mais bola para cadete.
E ele terminaria o curso, se o tivesse feito ano passado, como aspirante e hoje estaria ganhando líquido aproximadamente 2 mil reais por mês, enquanto se anuncia para a Polícia Rodoviária Federal um salário de 2 mil e 700 reais. Detalhe, Sr. Presidente: o aluno que faz um curso na Polícia Rodoviária Federal ganha 1 mil, 380 reais por mês, enquanto um cadete em Resende ganha 372 reais, quatro vezes menos. Isso é uma vergonha!
Esse general não tem vergonha na cara. Assiste passivamente a tudo isso e vem debochar dos militares como fez na revista Veja, dizendo que está muito triste por seu filho não ter seguido a carreira militar. Sem contar, Sr. Presidente, que um cadete da PM de Brasília também ganha quatro vezes o que ganha um do Exército.
Depois dessa nova lei de remuneração, o filho do general Cardoso também perderia o direito do posto acima e os 30% de gratificação por tempo de serviço que não temos mais. E terminaria a carreira, daqui a 30 anos, ganhando aproximadamente 2 mil reais a menos do que um coronel, hoje seu companheiro, percebe na reserva.
Então, Sr. Presidente, estamos cheios de hipocrisia. Temos alguns generais hipócritas no Exército brasileiro. São a minoria, mas são os que decidem o futuro da nossa Força. Infelizmente têm a sua parcela de culpa também alguns companheiros da Marinha e da Aeronáutica.
Há poucos dias, vimos o general Joélcio de Campos, Secretário do Ministério da Defesa, depois de covardemente vir a esta Casa dizer com a maior cara de pau do mundo que a lei de remuneração é uma maravilha, ser contemplado com uma missão em Genebra, onde vai ganhar, nobre Deputado Themístocles Sampaio, ditos 18 mil dólares por mês.
Temos Forças Armadas que importam pólvora para fuzil. O que esse cabra vai fazer lá? Que covardia é essa? Ele teria de ver, já que foi Secretário de Logística e Mobilização, que um recruta nosso está ganhando 153 reais brutos por mês, menos que um salário mínimo, que um atirador de Tiro de Guerra — Sr. Presidente, com bom senso V.Exa. lembra disso, ainda temos Tiro de Guerra — ganha zero a título de remuneração.
Então, falta vergonha na cara desses generais, como Alberto Cardoso, para decidir o nosso futuro neste País. E a culpa não é do Congresso Nacional, porque tenho certeza de que quando o Congresso for chamado a votar essa medida provisória não decepcionará nossas Forças Armadas, que têm prestado um inestimável trabalho para a democracia e para o progresso deste País.
O SR. PRESIDENTE (Themístocles Sampaio) – Recomendo à Taquigrafia que não faça constar as palavras anti regimentais pronunciadas pelo nobre Deputado Jair Bolsonaro, que, na verdade, como Deputado, tem o direito de dizer o que bem entender, mas também pode ser determinada pela Mesa a retirada das expressões não recomendadas.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)a dia desses profissionais, a fim de saber qual a repercussão negativa em suas vidas, tendo em vista que, infelizmente, não têm voz junto a seus superiores.
Há algum tempo, ouvi dizer que o Gen. Gleuber Vieira nada podia fazer, porque estava subordinado ao Dr. Geraldo Quintão. Digo agora ao Exmo. Sr. Gen. Gleuber Vieira: desde ontem V.Exa. é Ministro da Defesa, porque o titular foi passear por dezesseis dias na China e na Coréia — ganhará alguns milhares de dólares a título de diária. Portanto, V.Exa., um homem honrado, probo, é Ministro da Defesa. Tenho certeza de que vai procurar o Sr. Presidente da República e levar a S.Exa. inclusive os problemas disciplinares que estão por vir em função dessa nefasta medida provisória.
Sr. Presidente, vários Parlamentares já aderiram à Subcomissão, como o nobre companheiro Deputado Carlos Santana, do Rio de Janeiro, os Deputados Jair Meneguelli, a quem neste momento, em nome do meu partido, externo nossas condolências pelo passamento de sua querida genitora, Vivaldo Barbosa e Nelson Marquezelli, que, apesar de não ser da Comissão, integrará essa Subcomissão na qual trataremos do assunto.
Não queremos levar política para os quartéis, mas se os chefes militares não conseguem trazer para o cenário político essas aflições, iremos até lá. Muitos até acham que o militar não deve interferir no cenário político. Concordo com esse posicionamento, mas a política não pode continuar ignorando os militares. E o que é de extrema importância para esta Casa e para a Comissão: o ônus, depois de aprovada essa MP, vai recair sobre esta Casa, não sobre Fernando Henrique Cardoso nem sobre esse Dr. Geraldo Quintão, Ministro da Defesa — não sei o que um advogado está fazendo lá. Não podemos arcar com esse ônus.
Tenho certeza, Sr. Presidente, de que esta Casa — e eu até ousaria dizer que a totalidade dos Parlamentares — não tem qualquer rancor ou qualquer ódio dos militares e, portanto, vai fazer seu papel por ocasião da votação dessa medida provisória. Esta Casa não vai dar direito algum aos militares, tão somente irá corrigir as injustiças que essa MP nos fez desde o dia 29 de dezembro do ano passado, quando foi editada.
Não podemos admitir que um trabalhador, no final de sua carreira, um militar com 29 anos, 11 meses e 29 dias de função, por questão de um dia apenas, perca, por exemplo, o direito ao posto acima. Não podemos admitir que um coronel venha a perder aproximadamente 600 reais em seu contracheque; que um capitão QAO continue a perder 1.300 reais, quando da passagem para a reserva, faltando lhes apenas um dia para completar os trinta anos de serviço.
Sr. Presidente, antecipadamente parabenizo essa Comissão. E digo mais ao Ministro da Defesa em exercício, o honrado e digno Gen. Gleuber Vieira: contamos com seu apoio para que possamos fazer um bom trabalho nos quartéis, ao contrário do péssimo trabalho que vinha fazendo esse "ministreco" chamado Geraldo Quintão. Sim, Sr. Presidente.
Primeiro, quem está no grampo mandando dar porrada em coxinha não sou eu. É o líder dele, é o Lula.
Quem estava com habeas corpus preventivo dentro do bolso   estava   também não era eu. Era o Lula.
E outra coisa: quando ele fala em mulher honrada, o primeiro marido da Dilma Rousseff sequestrou um avião com 96 a bordo e foi para Cuba. Foi para Cuba! E hoje está exilado no México. O segundo marido dela confessou, sem estar sendo torturado, que assaltava caminhões de carga na Baixada Fluminense, no nosso Estado, Deputado Eduardo Cunha; pegava armas em quartéis e assaltava banco. Isso é história!
Quanto ao Deputado que falou agora há pouco e quis partir para a porrada aqui comigo   este era o meu argumento  , o pai dele era da Ação Popular. A Ação Popular foi responsável pela bomba no Aeroporto dos Guararapes que matou um jornalista, matou um almirante também e feriu 12 outras pessoas.
Esse pessoal, quando fala em golpe... Quem cassou o João Goulart não foram os militares, não, foi este Congresso Nacional, no dia 2 de abril de 1964.
O ignorante tem que dar risada, até porque, se ele for à biblioteca aqui, vai ser torturado, porque lá é local de ignorante ser torturado.
Quem elegeu João Goulart foi este Congresso Nacional, com o voto de Ulysses Guimarães, em 9 de abril de 1964. João Goulart só tomou posse no dia 15, recebendo o Governo de Ranieri Mazzilli aqui.
Sr. Presidente, nós militares... E o povo nas ruas... Este Congresso livrou o Brasil de uma ditatura. Este Congresso, ouvindo o povo novamente, como dizia Ulysses Guimarães, vai cassar o mandato de Dilma Rousseff.
Muito obrigado.
O SR. PAULÃO (PT AL. Pela ordem. Sem revisão do orador.)   Cala a boca, nazista!
Fascista! Bolsonaro, V.Exa. é um fascista!
(Manifestação no plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha)   O Deputado Luiz Carlos Hauly quer falar?
O SR. JOSÉ CARLOS ALELUIA   Sr. Presidente, encerre a votação, para acalmarem...
A SRA. ALICE PORTUGAL   Fascista!
O SR. JAIR BOLSONARO   Chame me de corrupto!
O SR. PAULÃO   V.Exa. é fascista, rapaz! Sr. Presidente, é a primeira vez que ocupo a tribuna tendo V.Exa. na condução dos trabalhos. É uma honra redobrada!
No momento em que a Sra. Presidente da República, Dilma Rousseff, entra em campo com argumentos, com Ministros, com meios, para lutar contra a redução da maioridade penal, eu quero aqui dar um humilde depoimento, fazendo uma pequena leitura sobre o porquê de ela ser contra a redução da maioridade penal.
Em entrevista à revista Veja, tendo em vista um livro que ele escreveu, vejam o que diz o Sr. Carlos Eugênio da Paz, grande amigo da Sra. Dilma Rousseff. Isso aqui não é matéria, é entrevista à revista Veja, em 31 de julho de 1996. Diz ele:
"Marighella era um personagem fascinante. Argumentava, explicava e convencia. Foi o dirigente, mas não foi ele quem fez a luta armada. Fomos nós, garotos, gente com 18 anos ou menos. Na minha escola, recrutei um menino de apenas 14 anos. Nós queríamos agir, assaltar, dar tiro, fazer guerrilha".
Em outro momento da entrevista do Sr. Carlos Eugênio da Paz, que é vivo e autor do livro cujo título é Memória do Terror, diz assim: "Eu tinha 17 anos quando participei da primeira ação. Assaltamos um cinema no Rio de Janeiro. Demos treze tiros no guarda que tomava conta da bilheteria".
Vejam só que coincidência: 13 tiros! É o número do PT. Ou seja, se um menor de 14, 15, 16, 17 anos pegar em armas, assaltar, roubar, assassinar, justiçar, para o PT isso é bacana, isso é válido, mas quando um outro menor qualquer estupra, sequestra e mata nos dias de hoje, ele não sabe o que está fazendo. É a política do PT: pela causa tudo é válido, pode se matar, sequestrar.
Está aqui a nobre Deputada Benedita da Silva, que, pelo que sei, é contra a redução da maioridade penal também. Ela inclusive se comoveu outro dia, porque um menorzinho foi amarrado com uma tranca de motocicleta num poste, lá na Avenida Rui Barbosa, no Bairro do Flamengo. Ou seja, na rua dela, se houvesse isso, ela estaria dando pulos aqui, com toda a certeza. Mas é um direito da Deputada Benedita da Silva defender esses menores, afinal de contas, ela foi Governadora. No tempo dela, também existia crime de menores, mas nenhuma medida foi tomada.
Sr. Presidente, lugar de menor vagabundo ou maior vagabundo é na cadeia. E para quem acha que não deve ser assim, basta esperar sair um desses marginais de uma FEBEM ou de uma Fundação Casa da vida   um estuprador, um homicida, etc.   e botar para trabalhar no seu gabinete, em cargo comissionado; não é preciso fazer concurso público, é só botar para trabalhar e estará dando o exemplo de que realmente a pessoa acredita na recuperação de menores. Falarei em menos de 1 minuto, Sr. Presidente.
O Deputado Darcísio Perondi acabou de citar Lênin para defender a democracia. Eu também quero citar Lênin para defender a democracia. Dizia Lênin, Sr. Presidente: "Vou comprar da burguesia a corda para enforcá la". Este Governo está comprando ou negociando no Congresso votos para fechá lo.
E, terminando, Sr. Presidente, assim como o cigarro faz mal à saúde, o PT faz mal à democracia. Sr. Presidente, eu quero voltar aqui à questão do procedimento, de acordo com o art. 155. Eu não vou criar polêmica com V.Exa. Eu não vou ceder, enquanto eu tiver escudado pelo Regimento. V.Exa. não vai atropelar, porque eu bem conheço V.Exa., que é um democrata, e estamos discutindo uma questão voltada para a democracia.
Então, o procedimento desta Casa, amparado pelo nosso Regimento, que é o que está em jogo agora, sempre foi assim: se um só Parlamentar discorda, a votação se faz pelo processo nominal, e ponto final.
O SR. IVAN VALENTE (PSOL SP)   Esta matéria está vencida, Sr. Presidente.
O SR. BOHN GASS (PT RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.)   Sr. Presidente, neste caso, vale o Regimento Comum, e o Regimento Comum é claro. Nós estamos numa sessão do Congresso. Se nós estivéssemos numa sessão de uma das Casas, que têm o seu Regimento... Mas aqui se trata do Regimento Comum, e o Regimento Comum é claro. V.Exa. já fez o encaminhamento. Portanto, é matéria vencida. Podemos ir à votação do mérito.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP RJ)   Então, eu apelo ao art. 29, § 1º, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. Bloco Maioria.)   É evidente que o Deputado Bolsonaro, com relação ao Regimento, tem absoluta razão. Por isso, há necessidade de nós estabelecermos um acordo de procedimento.
E mais uma vez eu queria propor isso a V.Exa., para nós concedermos a palavra a V.Exa. para encaminharmos a votação do requerimento e, em seguida, nós procedermos à votação, sem a necessidade de fazermos uma votação nominal, em função da manifestação aqui de vários Líderes, representando uma ampla maioria da Casa.
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu apenas não abro mão da votação nominal, Sr. Presidente; da urgência da votação nominal. Apenas isso.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. Bloco Maioria)   A única maneira de contornarmos esta dificuldade regimental é incluirmos este item na pauta de amanhã e, desde já, nós convocarmos para amanhã uma votação nominal, em função da pré decisão, já anunciada aqui, de que haverá o pedido de verificação. Sr. Presidente, por que será que Dilma Rousseff é contra a redução da maioridade penal? Para mim, não é mistério. Todos os setores da sociedade que estão à margem da lei eles apoiam. O PSOL vai agora patrocinar a Marcha da Maconha, no Rio de Janeiro, que indiretamente apoia o PT.
Está faltando a Presidente Dilma Rousseff criar a "Bolsa Menor Vagabundo". Vejam a que ponto chegamos! Tenho de vir falar sobre isso aqui. Dá até vergonha. É o que está faltando.
Eu prefiro, Sr. Presidente, cadeias cheias de vagabundos a cemitérios cheios de inocentes. Este Governo, com essa campanha escroque do desarmamento, retirou do cidadão de bem o seu direito de se defender. Os marginais continuam armados, e as pessoas de bem não.
Esperamos, portanto, que brevemente venhamos a votar neste plenário a PEC sobre a redução da maioridade penal.marido e ex mulher. Por quê? O Carlos Araújo acabou de curtir umas férias no carnaval, junto com a Dilma Rousseff e com a namorada dele. Que coisa linda, não é! A Dilma curtindo férias com o ex marido, e ele com a atual namoradinha, na base da Marinha, em Salvador.
Então, esta é a verdade: os militares continuam sendo esculhambados por esse Ministro incompetente que não sabe a diferença de um capacete para um penico, e as Forças Armadas estão se decompondo. Inclusive, meus companheiros, há uma medida provisória que completará em dezembro 12 anos sem ser votada. Doze anos, uma medida provisória que não é votada! E esse fanfarrão desse Celso Amorim dizendo que os militares estão festejando reajustes!
Ministro, vou te recomendar uma coisa: não entre na casa de um sargento ou de um capitão que o senhor vai levar uns cascudos. Não entre, não. O.k.? Até porque a casa do sargento, a casa do capitão é uma casa...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, pensava que fosse colocar no devido lugar apenas as palavras dos dois oradores do PT que me antecederam. Mas como V.Exa. os apoiou, coloco V.Exa. no mesmo rol também.
Não estou apoiando ou criticando o que está acontecendo na Bahia. Eu quero ser isento. Lembro a V.Exa. que, em 2001, o nobre Jaques Wagner apoiava o movimento grevista da Polícia Militar daquele Estado, e apoiava, inclusive, financeiramente. Veja como são as coisas: "Pau que dá em Chico, dá em Francisco".
Eu, como Capitão do Exército, sei o que era aquilo, sei o que é disciplina. E sei o quanto era importante para a instituição. Agora, não podem, Sr. Presidente, os Chefes do Executivo, no caso, a Presidenta da República, os Governadores, ficarem de costas para essas instituições. Prevaleceram se da disciplina delas para subjugá las.
Eu dou a V.Exa. um documento da então candidata Dilma Rousseff dizendo que ia manter a política de reposição salarial do Governo anterior para as Forças Armadas. Eu pergunto: o que foi votado ano passado sobre reposição para as Forças Armadas? Nada! O que está previsto no orçamento em execução este ano para as Forças Armadas? Nada!
Agora, o salário das Polícias Militares do Brasil, agregados aí os bombeiros e policiais civis, é algo entristecedor. E eles não podem ter outra profissão   o bico é ilegal. Eles não podem fazer greve. Concordo com o que falaram aqui: não podem. Eles não podem se filiar a partidos políticos. Sim, não podem. Sabemos disso. Não lutamos por isso.
Agora, como fica a família desse policial? Fizeram um estudo para ver a classe dos que têm entrado nas polícias militares ultimamente. A procura é pequena. São aqueles que vão atrás até de um prato de comida, vamos assim dizer. São aqueles que vão muitas vezes atrás de um porte de arma para exercer uma profissão paralela. E como combater isso? Tratando com dignidade o pessoal.
No meu Estado, o Rio de Janeiro, está sendo votado por esses dias, na Assembleia Legislativa, o novo piso salarial regional. E o valor do vencimento dos mais humildes está muito acima do de um 1º Sargento da Polícia Militar daquele Estado. Ou seja, o Governador Cabral faz uma média com esses trabalhadores   acho até que deveriam ganhar mais, tudo bem  , mas se esquece do policial militar. E é um Estado que recebe por fora 9 bilhões de reais em royalties de petróleo todo ano! Para onde vai toda essa grana?
Por isso, outros Estados estão de olho grande nesse percentual do petróleo. Já que Cabral não faz nada com esse dinheiro, vamos distribuir para outros Estados. Quem sabe a Bahia pague melhor o seu policial militar recebendo a parte do Rio. Eu sou contra, mas quem sabe não se faz isso.
Então, Sr. Presidente, o Chefe do Executivo não pode se prevalecer da disciplina do militar para subjugá lo. Vejam o que aconteceu no Rio de Janeiro. O Cabral foi eleito em primeiro turno graças ao trabalho das UPPs, que, na verdade, em grande parte, serviu para distribuir a bandidagem pelo Rio de Janeiro, pela Baixada Fluminense, pelo interior do Estado. A bandidagem saiu da Capital e foi distribuída. Foi reeleito graças a isso.
Ele cometeu um erro muito grave em seu Governo. Abriu concurso para PM em várias regiões do Estado e, como faltou pessoal para as UPPs, ele pegou esses concursados de Campos e Resende, por exemplo, e levou para a Capital. Eles não têm direito a nada. São homens que estudaram, prestaram concurso, foram aprovados e agora abandonaram suas famílias e seus estudos para ficar cumprindo expediente em UPP.
Tratam o policial militar e as Forças Armadas como lixo. E a Presidenta Dilma também nos trata com bastante desconsideração! Na hora do perigo, da necessidade, lembram das Forças Armadas. Lembram! Mas está lá o recruta recebendo abaixo do salário mínimo. O recruta recebe abaixo do salário mínimo! Um soldado engajado recebe em torno de 900 reais por mês. Não se pode continuar a ficar de costas para esses profissionais.
Como eu sempre disse: está ruim com a PM? Pior sem ela. Olhem o problema na Bahia! Já tivemos problema semelhante em outros Estados do Nordeste no passado, quando a PM ficou nos quartéis.
Então, Sr. Presidente, vamos tratar essas pessoas com dignidade, com respeito. Ora, o PT não pregava isso? Mudou agora por quê?
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto)   Todos nós queremos que, de fato, o diálogo seja um instrumento importante no sentido de que haja qualidade tanto no exercício dos serviços como também na melhoria dos salários dos policiais. Sr. Presidente, quero cumprimentar, em parte, a Presidente da República, em que pese nossa distância ideológica, especialmente por causa de um passado próximo, por ter lançado na lata do lixo o que chamamos de kit gay. Lá realmente é o lugar desse material.
Essa guerra não começou agora ou na semana passada. Mais especificamente, começou em novembro do ano passado, quando descobrimos os filmetes que estavam sendo passados na Comissão de Direitos Humanos. Eles não foram confeccionados pelo MEC, mas, conforme publicado no Diário Oficial da União, por grupos LGBT, precisamente pela Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Transsexuais e Travestis   ABGLT.
Eu lamento que o MEC tenha feito convênio e gastado dinheiro para confeccionar esse material e, à surdina, jogá lo nas escolas. Seria a mesma coisa de nós, se quiséssemos combater o tráfico ou o consumo de drogas existente até dentro de escolas, contratarmos o Comando Vermelho para fazer uma cartilha nesse sentido. Então, Sr. Presidente, a Dilma recuou. Eu duvido que ela não soubesse desse assunto.
Antes de agradecer à bancada católica, à bancada evangélica, entre outros preocupados com a família, com os bons costumes, eu quero dizer aos meus companheiros que o monstro ainda não está devidamente morto, porque há outra cartilha, essa patrocinada pelo então Secretário Paulo Vannuchi e pela atual Secretária de Direitos Humanos, Maria do Rosário, em que está prevista, entre 180 itens, a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infantojuvenil. São 180 itens. Está prevista também uma campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. Ou seja, é mostrar na televisão como um menino de 15 anos faz sexo seguro com outro menino de 15 anos.
Lamentamos e esperamos que a Presidente Dilma faça o trabalho completo, mandando também para o lixo esse programa da Secretária Maria do Rosário. Repito: caso esse material chegue às bibliotecas, o efeito será semelhante ao dos filmetes.
Foi uma grande vitória. Por isso, parabéns aos Parlamentares que tomaram a frente   realmente não tinha condições de sozinho cumprir esse trabalho   e decidiram essa questão com a Presidente nesta semana. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, demais companheiros, quero fazer um apelo a todos para que tenham muita, mas muita seriedade com um projeto que o Governo está impulsionando para uma rápida aprovação nesta Casa. Trata se da Comissão da Verdade.
Eu tenho assistido, ao longo desses 20 anos em que estou aqui, em especial por ocasião de datas comemorativas militares, a Parlamentares de todos os partidos, da Esquerda e da Direita, elogiarem o trabalho das Forças Armadas. Justos elogios! Agora, o Governo quer criar o que ele chama de Comissão da Verdade.
O militar não teme a verdade. A verdade está para os militares como a fé está para os cristãos. Mas essa Comissão não quer apurar a verdade. Em seu primeiro artigo, já diz que os sete integrantes da Comissão da Verdade serão indicados pela Presidente da República.
Imagine, Deputado Pinto Itamaraty, um tribunal do júri onde o promotor indica seus sete integrantes; o réu vai ser condenado. Imagine o caso Palocci, sem entrar no mérito: abre se uma CPI nesta Casa e os seus 20 integrantes serão 20 petistas. Está na cara que Palocci será absolvido!
Neste caso da Comissão da Verdade, a própria Presidente Dilma é pessoa interessada no caso, porque ela participou da luta armada. Ao indicar os sete integrantes da Comissão da Verdade, tudo o que a Esquerda fez no passado será esquecido. Ou, o que é pior, será reescrito como sendo verdade. E servirá apenas para uma coisa: para retaliar os militares.
Nós, Parlamentares, não podemos admitir isso. Servirá para humilhar os militares das Forças Armadas, servirá para constranger os militares das Forças Armadas. Mais ainda: servirá para abalar a credibilidade das Forças Armadas. Em troca de quê, Deputado Cleber Verde? Aonde vai chegar essa Comissão?
Nós vivemos numa harmonia. Está aí a Presidente. Dilma assumiu sem problema. Lula assumiu sem problema. Brizola assumiu sem problema, em 1983, em pleno período militar!
O que querem com isso? Criar um clima de animosidade? Não bastam os problemas que o Governo tem? Querem mais um problema, de graça?
Nós, Parlamentares, seremos os responsáveis   ou irresponsáveis   ao aprovar esse projeto.
Nós não podemos, Sr. Presidente, admitir e aprovar o projeto como está.
Que poder tem essa Comissão da Verdade para apurar coisas ocorridas há 40, 50 anos? É uma Comissão, inclusive, com poder de busca e apreensão sem qualquer mandado judicial.
Diz também o projeto que o servidor civil e o militar têm o dever de colaborar. Então, quem tem o dever de colaborar e não colabora vai ser punido, com toda a certeza, com prisão. Vão querer tirar de militares informações que eles não sabem. Vão constranger um velho sargento, um velho capitão, um velho coronel e um velho general com essa Comissão, composta por sete integrantes indicados pela Presidente da República!
Faço um apelo aos meus colegas: não criem mais um problema dentro do País, com tantos problemas que nós temos. Analisemos: ou mudamos radicalmente a composição dessa Comissão ou não a aprovamos. Não vamos constranger, humilhar e abalar, de graça, a credibilidade das nossas Forças Armadas.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, a extrema esquerda brasileira sempre detestou a propriedade privada.
Ninguém aqui é favorável ao trabalho escravo, mas a Emenda Constitucional nº 81, de 2014, relativiza a propriedade privada, porque determina que quem pratica trabalho escravo, quer seja no campo, quer seja na cidade, como pena, tenha seu imóvel expropriado. Com o aparelhamento de parte do Judiciário, entende se que o trabalho análogo ao escravo também é trabalho escravo. Então, hoje em dia, a propriedade privada está relativizada.
Sr. Presidente, por exemplo, se uma mulher grávida estiver pulverizando uma plantação qualquer, com todo o equipamento, e chegar a fiscalização do trabalho e constatar que ela está grávida, mesmo que ela nem sequer saiba, isso será considerado trabalho análogo ao escravo, e o proprietário rural perderá a sua propriedade, com todos os semoventes.
A extrema esquerda quer colocar um ponto final na propriedade privada. Somos contrários a isso e à demagogia, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, Deputado. Sr. Presidente, fui Relator do projeto. Esclareço ao Deputado Arnaldo Madeira que todas essas anistias não têm nada a ver com qualquer crime, de qualquer natureza, contra quem quer que seja, nos respectivos Estados. Têm em vista apenas movimentos salariais de caráter reivindicatório.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   São reivindicações salariais. Sr. Presidente, talvez eu seja o único Deputado a encaminhar contra a matéria. Além dos argumentos do Partido Verde no tocante a quem responsabilizar pela falta desse equipamento nas viaturas, apesar de o Código Nacional de Trânsito já exigi lo desde 1997, acho que o projeto é extremamente vazio.
Não encontrei qualquer especialista   e aqui é o País dos especialistas   que pudesse falar sobre tacógrafo. Da lei original do Executivo, no Senado, foi retirado o tacógrafo. Ou seja, vai caber ao CONTRAN disciplinar qual o equipamento que fará essa aferição.
Eu perguntaria aos Parlamentares que são favoráveis à matéria: quanto ao próprio tacógrafo que já existe, ou que deveria existir, qual é a precisão? Deveríamos ter um tacógrafo mais aperfeiçoado? Talvez, sim, a laser. Ou talvez poderíamos obrigar a existência de GPS nesses caminhões, nessas viaturas de transporte de pessoal.
Então, Sr. Presidente, pela vacância do projeto. Trata se de um projeto que nada diz, uma lei que nada diz. Se quem vai dizer tudo é apenas o CONTRAN, nem que eu seja o único, Sr. Presidente, vou votar contra esse projeto.
Seria muito mais prudente se pudéssemos adiar essa votação, mas parece que isso já não está mais em discussão.
Devo afirmar que, se aprovado, o projeto vai aumentar, com toda a certeza, a despesa. Foi dito há pouco que estamos perdendo mercado para a Argentina, mas vamos encarecer o fretamento. Pode surgir a figura do motorista laranja, ou seja, o ajudante de caminhoneiro, que, daqui para frente, deverá ter a carteira de habilitação para, quando for parado em uma blitz, falar que nas últimas horas quem dirigiu foi o outro motorista.
Então, trata se de um projeto vago, que apenas complicará o transporte de carga em nosso País.
Por tudo isso, sou contrário, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na semana passada, convocamos o Ministro Nelson Jobim para comparecer a uma audiência pública na Comissão de Defesa Nacional. O tema era o reajuste dos militares.
Como autor do requerimento, fiz lhe uma saudação, lembrando que, no tempo em que era Presidente do Supremo Tribunal Federal, ele elaborou o projeto do novo plano de carreira para os integrantes do tribunal e o enviou à Câmara dos Deputados. Como estava demorando a sua tramitação, ele veio a esta Casa e se encontrou com o Presidente à época, Deputado João Paulo Cunha. Em questão de dias, o projeto foi colocado em votação e aprovado na Câmara dos Deputados e no Senado Federal em tempo recorde.
Até pensei, naquela época, que precisávamos de um Ministro da Defesa como Nelson Jobim para resolver a questão salarial dos militares das Forças Armadas. Por incrível que possa parecer, ele acabou assumindo o cargo de Ministro da Defesa.
O Ministro veio à Comissão na semana passada, depois de 4 meses à frente do Ministério, já bastante atrasado, porque eu havia conversado com ele por aproximadamente 5 vezes para tratar desse assunto. A sua proposta era ainda tímida, mas servia como um alento aos integrantes das Forças Armadas.
Ele prometeu que, até a quarta feira desta semana, procuraria o Ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, para dizer à tropa se havia ou não condições de conceder o reajuste emergencial retroativo a setembro deste ano. Lamentavelmente, não tivemos uma resposta no tocante a isso.
Neste exato momento, o Ministro está na Escola Superior de Guerra, proferindo uma palestra. Espero que alguns alunos da ESG o questionem sobre esse aspecto e não se atenham apenas a perguntas que não levam a nada, até porque sabemos como as perguntas de alunos são feitas nessas escolas.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na audiência pública da semana passada, fizemos algumas comparações. Com o novo reajuste, já praticamente concedido à Polícia Militar, a quem saúdo pela maneira como seus profissionais zelam pela sua farda e agem no Distrito Federal, um major da Polícia Militar está ganhando o equivalente ao que recebe um general de exército, um almirante de esquadra e um tenente brigadeiro do ar; um primeiro tenente da PM está ganhando mais do que um coronel do Exército, e um segundo sargento da PM está ganhando mais do que um capitão do Exército.
Alguns têm se perguntado se o Ministro Nelson Jobim está esperando o dia 24, quando vai à Academia Militar das Agulhas Negras   AMAN para assistir a mais uma Cerimônia de Declaração de Aspirantes, para dizer aos aspirantes o seguinte: "Parabéns, vocês agora já estão ganhando menos do que um soldado da PM de Brasília".
Isso é humilhante, já que quem paga a PM do Distrito Federal é o próprio Governo Federal. Não sei se o atual Governo está rindo deste meu discurso.
Brevemente, tendo em vista a falta de atrativo para a carreira de integrante das Forças Armadas, haverá a declaração de aspirantes de filhos de integrantes do MST. Em breve, generais do MST proporão, quem sabe, a mudança da cor da nossa farda, optando se pelo vermelho.
Também o Ministro Nelson Jobim, quem sabe, vai dizer aos cadetes em Resende: "Meus parabéns. Vocês estão ajudando o Brasil a economizar, pois ganham 5 vezes menos do que um cadete da PM".
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional fazemos a nossa parte. Parece que nosso trabalho não surte efeito, mas o faço com muita honra, com muito orgulho.
Na semana que vem, apresentarei requerimento para convocar o Sr. Paulo Bernardo, Ministro do Planejamento, à nossa Comissão, a fim de que ali explique se o Ministro Nelson Jobim o procurou realmente para tratar desse assunto, para sabermos em que pé estão as tratativas com os Comandantes militares.
Temos a convicção de que os Comandantes estão trabalhando nesse sentido. Só que parece que estão esperando terminar o ano para recomeçar em 2008 com um novo Ministro estudando a questão salarial dos integrantes das Forças Armadas.
Quero dizer também, Sr. Presidente, para comprovar o desestímulo relacionado à carreira, que, desde o início do ano passado, 333 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. Todos são militares de carreira. Portanto, jovens com 23, 24, 25 anos de idade já começam a sair das Forças Armadas porque descobriram que estão sendo enganados, que entraram para a carreira enganados.
A prova dessa enganação é a Medida Provisória nº 2.215. O Ministro Jobim não explicou se fará gestões para que ela seja votada com emendas. Essa medida provisória praticamente desestimula qualquer jovem militar a prosseguir na carreira.
Hoje em dia, Sr. Presidente, temos assistido também, não só na Academia Militar das Agulhas Negras, mas também na Escola Naval, onde tenho comparecido, aos cadetes do segundo ano, do terceiro ano e do quarto ano já pensando em fazer concurso público para carreiras típicas de Estado ou até para a Polícia Militar do Distrito Federal, para o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal ou para a Polícia Rodoviária Federal. Nessas instituições começam ganhando o que terminariam ganhando em fim de carreira no posto de capitão de mar e guerra ou no de coronel.
Muito obrigado. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, primeiramente, quero fazer um elogio ao Estado de Pernambuco, porque de lá recebemos uma boa notícia: "MST ameaça com greve de fome". Trata se do MST de Pernambuco.
Para quem nunca trabalhou na vida, para quem sempre viveu de vadiagem, entrar em greve de fome realmente é um sacrifício muito grande. A boa notícia é que com a greve de fome, que, espero, se concretizará, diminuirá o número de assaltos e saques a caminhões.
Meus parabéns ao MST de Pernambuco. Espero que o pessoal realmente entre em greve de fome.
Outro assunto, Sr. Presidente. O querido astronauta brasileiro Marcos Pontes, Tenente Coronel da Aeronáutica, para chegar aonde chegou, trabalhou e se dedicou muito. Foram 8 anos de curso primário, 3 de Escola Preparatória de Cadetes do Ar, 4 de Academia da Força Aérea. Depois, foi selecionado   e não indicado por cota   para fazer parte da aviação de caça, cursou 5 anos no Instituto Tecnológico da Aeronáutica, fez 2 anos de mestrado e passou 8 anos na NASA.
Mais ainda: no período em que esteve na NASA, entre outras coisas nunca foi abatido nos simuladores. Todas as vezes que foi testado, saiu se muito bem. Numa eventualidade, na falta de um astronauta russo ou americano, ele estava preparado para exercer qualquer função no espaço e levar a bom termo a missão. Não podem algumas pessoas achar que ele foi para o espaço apenas para plantar feijão. Essa não é a realidade. Ele se dedicou muito para chegar lá.
Parabenizo o Comando da Aeronáutica, a Força Aérea Brasileira por ter pego um jovem garoto na Escola Preparatória de Cadetes do Ar e tê lo feito chegar ao espaço.
Sr. Presidente, outro tema. Ontem, fiquei muito envergonhado com as manifestações de grupos racistas que querem implantar o sistema de cotas, querem impor o racismo no País. Querem nivelar por cima as coisas. Nosso astronauta, até pilotar caça e chegar ao espaço, pilotou aviões turboélice, teco teco e outros. Não podemos apenas dizer que ele iria para a NASA por meio do sistema de cotas para ser, então, um astronauta.
O sistema de cotas é tema um tanto quanto antidemocrático. Estamos instituindo o racismo no País. Desculpem me a sinceridade, mas entendo que um Congresso pequeno é que dá atenção a essas pequenas causas, como as cotas que nos querem impor.
Os integrantes de grupos afro descendentes que vêm a esta Casa lutar por igualdade, a partir do momento em que querem reservar 50% das vagas das universidades para alunos de escola pública e desse percentual reservar 50% para afro descendentes, dão sinal de que estão discriminando aqueles que tiveram as mesmas oportunidades nas escolas públicas. Portanto, trata se realmente de movimento político eleitoreiro, que apenas aprofundará os problemas do País.
Quero fazer um teste com esta Casa. Os Srs. Deputados dizem que é muito bom o sistema de cotas nas universidades, mesmo passando por cima da Constituição Federal, que, no seu art. 5º, diz que todos são iguais perante a lei e, mais à frente, que o critério para se alcançar o 3º grau tem de ser o do mérito, e muitos dos nossos colegas dizem que isso é democrático, que são ações afirmativas, e não racistas. Informo S.Exas. de que, na semana passada, apresentei projeto de lei que destina 50% das cadeiras da Câmara dos Deputados para afro descendentes. Se é bom para a escola pública, tem de ser bom para a Câmara dos Deputados. Talvez seja a primeira vez que um Parlamentar, ao apresentar um projeto, diga na justificativa que, por questão de coerência, votará contra o próprio projeto.
Portanto, vou trabalhar aqui, quando for votado o Estatuto da Igualdade Racial ou o projeto que trata das cotas para afro descendentes nas universidades, para que meu projeto seja discutido e votado também. Afinal de contas, o Parlamento tem de dar o exemplo. Se é bom para o ensino público, tem de ser bom para esta Casa também. Espero que aqueles Deputados favoráveis às cotas nas universidades sejam favoráveis também às cotas no Parlamento. Quero ver 256 afro descendentes aqui dentro. Se é bom para o ensino, repito, tem de ser bom para esta Casa. O Parlamento tem de dar exemplo.
Parabéns ao MST de Pernambuco!
Muito obrigado. Sr. Presidente, estou estreando neste microfone da esquerda. Mas da esquerda de quem está aqui em cima, porque jamais estarei ao lado da Esquerda, ainda mais essa Esquerda corrupta, que passou 20 anos mentindo, enganando o povo brasileiro, falando em ética e em moralidade. Dizem que a mentira tem perna curta; esta teve a perna um pouquinho mais comprida, mas acabou caindo na real.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no Exército ou na PM   e vejo o Coronel Fraga  , costumam dizer: "O golpe é válido. Mas se for pego, não reclame. Vá pagar o preço do seu golpe". O pessoal da Esquerda, os petistas em especial, não estão assimilando isso. Mentiram por 20 anos para chegar ao poder e, em chegando ao poder, mergulharam o País na mais absoluta corrupção. E ainda vem Deputado discursar aqui em favor da ética. Não estou entendendo!
Quero novamente fazer um apelo à imprensa escrita. Neste momento, fala se muito em indícios de corrupção, mas é muito fácil descobrir quem vendeu o seu voto e quem deu golpe na população. Basta fazer uma matéria intitulada Deputado nota 10. Isso pegaria os petistas também, porque não se pode acreditar que membros do PP, do PL e do PMDB tenham votado em troca de mensalão enquanto os do PT votaram de graça. Estão de brincadeira comigo! O símbolo da corrupção aqui é o PT e a grande maioria dos seus integrantes.
Todos aqueles que aprovaram determinadas propostas, como, por exemplo, a de blindagem do Sr. Henrique Meirelles, certamente não o fizeram de graça. Quem votou "sim" à PEC nº 40, que taxou inativos, não deve ter votado de graça. Quem aprovou, por exemplo, a redução de pensões não o fez de graça. Quanto à aprovação da reforma tributária, também não deve ter sido de graça. Quem aprovou o salário mínimo, o menor possível, igualmente não votou de graça. Ou foi em troca de mensalão, ou de "cargão" ou de liberação de emendas ao Orçamento, coisa rara ultimamente.
Além da CPI do Mensalão, deveria haver a "CPI do Petezão", para fazermos justiça com todos. Esse pessoal é o símbolo da corrupção em nosso País. Esse pessoal, Coronel Fraga, vivia dizendo que a ditadura militar não investigava, não era transparente, que o militar impedia as investigações. E o que estamos vendo hoje em dia? Deputados do PT, na CPMI dos Correios, a todo o custo tentando impedir que se quebre o sigilo dessa "crápula" do PT   sim, porque cúpula não existe mais.
Para o ex Deputado José Genoino, que diz que não foi dedo duro, até a passagem do Coronel Lício por aqui foi bem vinda. A propósito, lembro que o Sr. José Genoino começou a abrir a boca sem levar uma facãozada sequer, sem levar uma bolacha sequer. Quando falou do empréstimo de 2 milhões e 400 mil reais, parece até que era para comprar um fusca para um amigo. "É para comprar um fusca? Você vai lá ser avalista dele". Ah, ele não sabia? Está de brincadeira comigo! Mas estava muito acertado quem ia pagar o empréstimo: a empresa do carequinha.
Vamos buscar o Roberto Jefferson para destituir logo essa "crápula" do PT.
Sr. Presidente, rogo à imprensa que faça a matéria Deputado Nota 10 com todos esses, em especial os Deputados do PT, que votaram "sim" às medidas indigestas que citei aqui. Quem votou favoravelmente a tudo isso levou alguma coisa, não foi de graça, repito. E o pessoal do PT continua querendo posar de pais da moralidade e da ética. Não dá para engolir isso!
Sobre o Sr. Genoino e a tortura, gostaria de dizer que o Coronel Lício, que esteve aqui há duas semanas, saiu do Araguaia com um tiro na boca e um na mão, enquanto o ex Deputado José Genoino saiu sem que lhe tenham retirado sequer um fio de cabelo. É um dedo duro. O pessoal do PT tem de tomar cuidado com o Sr. Genoino, porque ele pode entregar tudo. Se ele for à CPI, mesmo sem estar amarrado e sem levar uma facada, pode abrir o bico. É bom que os senhores justicem logo o Genoino. Justiçaram dois Prefeitos   para quem não sabe o que é justiçar, explico melhor: assassinaram dois Prefeitos. É bom justiçar o Sr. José Genoino agora, antes que ele entregue o esquema todo.
E os senhores têm de aprovar a reforma política no que diz respeito à cláusula de barreira. Pessoal do PT, é bom ser favorável aos 2%, senão, nas próximas eleições, ele deixará de ser partido com assento nesta Casa.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Sr. Presidente, não falo em nome do Exército Brasileiro, mas em meu nome e do meu passado de capitão do Exército e do sentimento que tenho com os colegas da ativa.
A tropa ainda não partiu; está se reunindo no Rio de Janeiro para melhor se adestrar. São militares de vários locais do País que precisam se conhecer e se preparar para cumprir a missão, caso o Congresso a autorize.
Discordo de alguns que pensam inclusive que o Parlamento não está sendo respeitado. Pelo contrário, o Parlamento deveria, sim, envolver se mais nos assuntos militares, porque só assim teríamos tropa melhor preparada, não estaria faltando comida nos quartéis, o recruta não estaria ganhando salário mínimo e não faltaria munição para o soldado atirar.
O Brasil foi escolhido para essa missão, o que é motivo de orgulho para o soldado e o Exército Brasileiro. A nossa tradição em missões de paz, como em Angola, Moçambique e Timor Leste, é muito boa. O Exército sempre respeitou os povos e os exércitos contra os quais combateu como, por exemplo, na Segunda Guerra, o bravo e destemido soldado alemão, que preferia se entregar ao militar brasileiro, porque sabia que iria ser tratado com dignidade e respeito e nenhuma convenção ou tratado seria desrespeitado. Não temos uma só denúncia de maus tratos por parte do Exército Brasileiro por ocasião do aprisionamento de soldados alemães.
Caso estivesse na ativa e conhecesse um só Parlamentar na Casa, faria um apelo: "Vote favorável! Deixe me ir para o Haiti!
Assim sendo, Sr. Presidente, peço à Oposição que reserve energia para combater medida provisória que talvez seja editada hoje, que visa a diminuir o salário dos militares de partida para o exterior. Aí, sim, seria uma medida justa e objetiva, porque, afinal de contas, o Ministro Viegas não propôs, como fez no Senado, reduzir o salário dos membros do Itamaraty que estão no exterior, mas apenas o dos militares.
Para quem fala em gastos, ele recaem em grande parte sobre nós. Mesmo sendo pouco o salário do militar, cabe a nós a compra de material bélico de algumas indústrias nacionais. Ademais, caso não venhamos a gastar esse dinheiro, ele irá para o superávit primário e, daí, sim, integralmente irá para as comunidades financeiras internacionais.
Peço aos companheiros que não peçam verificação nominal e nos dêem a oportunidade de, mais uma vez, atuar nessa honrosa missão de paz no Haiti.
O Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, estamos assistindo, pela grande mídia, ao massacre do servidor público.
Hoje, o programa Bom Dia Brasil anunciou que uma desembargadora de Pernambuco estaria ganhando 39 mil reais líquidos por mês. Segundo os comentaristas, essa regalia deveria acabar, com o que também concordo. Para que isso ocorra, não precisamos da PEC nº 40. A possibilidade de reduzir os altos salários aos níveis constitucionais está prevista na atual Carta. Estão fazendo um carro chefe em cima da questão para, simplesmente, esculachar o Poder Judiciário. O mesmo programa enfatizou que nos Estados Unidos os magistrados se aposentam com dois terços de seus vencimentos, mas infelizmente não disse quanto eles ganham.
Há algumas semanas, discutimos na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação a admissibilidade da Proposta de Emenda à Constituição nº 40.
Nosso companheiro Ricardo Berzoini, atual Ministro da Previdência, disse que nos Estados Unidos um policial se aposenta com aproximadamente 60% de sua remuneração bruta. O Deputado Luiz Antonio Fleury, de São Paulo, interveio dizendo que eles ganham quase 4 mil dólares por mês. Disse ainda que, se esse valor fosse pago aos nossos policiais, eles poderiam aposentar se com 50%, 60% de seus vencimentos, sem problema.
Sr. Presidente, são essas meias verdades que impregnam a sociedade.
Lamentavelmente, no meu entender, o Poder Judiciário está um tanto quanto desgastado. Os magistrados não merecem isso, apesar de vez ou outra alguns de seus componentes escorregarem, como ocorreu ontem com o Ministro Marco Aurélio, em entrevista ao Jornal do Brasil. S.Exa. se equivocou numa parte da entrevista àquele jornal carioca, quando disse o porquê de os militares terem ficado fora da Proposta de Emenda à Constituição nº 40. Segundo S.Exa., a PEC ficou capenga e as novas regras deveriam englobá los.
Ora, Ministro Marco Aurélio, vou continuar defendendo o Judiciário nesta Casa e votar contra a PEC nº 40, do primeiro ao último artigo. Entretanto, não podemos comparar os militares com os magistrados. S.Exa. pode dar entrevista ao Jornal do Brasil, mas os militares não podem fazê lo.
Enquanto os Ministros do Judiciário têm inamovibilidade, os militares rodam todo o País. Quando um chefe de família é transferido, seus filhos têm problemas com escolas. Apesar, Deputado Inocêncio Oliveira, de a legislação atual garantir, no caso de transferência ex officio, a matrícula de dependentes em universidades, os reitores as têm negado sistematicamente. Temos feito gestões junto ao Ministério da Educação e não estamos obtendo sucesso.
Sem querer comparar salário, cada categoria deve ser paga pelo seu justo valor. Reconheço que os 17 mil reais pagos a um Ministro do Supremo Tribunal Federal são um bom salário, devido a sua vida pregressa, ao quanto ele estudou e se dedicou para chegar lá. Entretanto, um general de exército, um tenente brigadeiro ou um almirante de esquadra, para chegar a ganhar 11 mil reais brutos, tem de trabalhar, no mínimo, 48 anos. Repito: 48 anos! E agora dizem que a reforma deveria nos atingir? Como? Lamentavelmente, tal afirmação demonstra desconhecimento, porque a última medida provisória, datada de dezembro de 2000, ainda em vigor nesta Casa, aniquilou os militares, desmotivou os para a carreira.
Sr. Presidente, falta apenas 1 minuto para o término do meu pronunciamento. Vou, então, mostrar a V.Exa. como as questões são tratadas no Brasil.
O jornal O Globo, de 22 de julho, traz a seguinte manchete: "FH a Lula sobre servidores: 'Apertar, mas não matar'". A que ponto nós chegamos! Lógico, o ex Presidente Fernando Henrique fez essa declaração para se mostrar simpático aos servidores. Ele me fez lembrar aquele político paulista que diz: "Estupra, mas não mata". É assim que são tratadas as questões no nosso País. É triste o que vem ocorrendo no Brasil.
Com esse carro chefe de altos salários, quem não precisava da PEC nº 40 está aí se exorcizando.
Sr. Presidente, não posso concordar com a Proposta de Emenda à Constituição nº 40, que massacra as viúvas, que acaba com a aposentadoria integral, que vai atingir o servidor que ganha 600 reais por mês — esse nunca mais vai ter reajuste. Enfim, não posso concordar com tudo isso. Assim sendo, quero, mais uma vez, declarar meu voto contrário à PEC nº 40.lo. Nossa discussão, nos microfones e fora deles, deveu se ao fato de seu contato com a caserna restringir se ao conhecimento de alguns oficiais generais daqui de Brasília. S.Exa. não conhecia como funcionava a tropa.
Logicamente, até relevo essa discussão, porque, nesta Casa, têm comparecido alguns oficiais generais de quatro estrelas que trazem informações distorcidas a respeito do tratamento dispensado à tropa por este Governo.
No ano passado, esteve na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional o Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, general Joélcio de Campos Silveira. Na oportunidade, ele teve a cara de pau de dizer que nosso Exército estava apto a combater no Afeganistão e na Europa. Quisera eu isso fosse verdade!
Mas ele disse mais. Vou ler, para que não haja dúvida, o que consta das notas taquigráficas da reunião da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.
Disse, então, o General Joélcio:
"O Ministro Quintão, com quem trabalho diariamente, tem inúmeras qualidades (...). Acompanhei o problema levantado de Lei de Remuneração. Não podemos culpar o Ministro por isso, Deputado Jair Bolsonaro. Acompanhei como a coisa evoluiu.
Custou muito, porque foi estudado pelas Forças (...). O Ministro é um advogado competente, conhecedor da lei e tem nos ajudado muito (...). Estou dizendo isto pela oportunidade de defender uma pessoa que tem feito muito pela nossa classe(...)".
A postura servil e bajuladora desse general de quatro estrelas, da ativa, tinha um motivo. S.Exa. acabou de ser nomeado Conselheiro Militar da delegação permanente do Brasil em Genebra. Vai ganhar 18 mil dólares por mês. Então, para esse general, o Dr. Geraldo Quintão é uma pessoa maravilhosa — desconfio até de que outras coisas possam estar acontecendo entre esse general e o Dr. Geraldo Quintão. S.Exa. diz que Quintão é nosso amigo, mas é amigo dele!
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é um absurdo, num país como o nosso, que, segundo dizem, não tem dinheiro para nada, pagar 18 mil dólares para um general ficar passeando em Genebra. Isso tem de acabar. Se esse general passasse agora para a reserva e fosse obrigado a viver de seus próprios proventos, não estaria defendendo o Dr. Geraldo Quintão, mas seu contracheque e o de toda a tropa.
Para comprovar o mau caráter desse general do Exército brasileiro de quatro estrelas, quando completamos nossas quotas na Brigada de Infantaria Pára quedista, depois de cinco anos, incorporamos, definitivamente, 20% do respectivo soldo. S.Exa. incorporou essas quotas enquanto capitão. E ganhava, até o ano passado, 20% do soldo de capitão. Além do mais, ninguém que sirva em qualquer outra unidade do Brasil pode saltar na Brigada Pára quedista; só salta quem está servindo lá. O que fez o general Joélcio? Armou um salto na Brigada Pára quedista, no ano passado, e, desde novembro de 2001, está ganhando compensação orgânica equivalente ao posto de general de Exército. Caso um subtenente, em Brasília, venha a completar suas quotas como terceiro sargento e queira dar um salto para ganhar um pouco mais, não vai poder. E não pode mesmo, porque não há amparo legal para isso. Se um coronel, comandante de um batalhão de qualquer lugar do Brasil, que tenha incorporado suas cotas como primeiro tenente, quiser fazer a mesma coisa, também não pode.
O general armou um salto na Brigada Pára quedista para ganhar mais 360 reais por mês, enquanto a Lei de Remuneração, ainda não votada e sequer regulamentada, é sempre interpretada contra a tropa, contra nós, e esse general dá esse golpe.
Se tivéssemos um Ministro da Defesa sério, mas, na verdade, S.Exa. não tem competência para tirar serviço de plantão de banheiro no quartel, aquele que o recruta faz. Ele vai ao banheiro e vê se tem algum "jacaré" boiando nas piscinas e aperta o botão. Esse é o serviço de plantão de banheiro dos quartéis. Ele não tem competência para isso, repito. Se fosse pessoa competente, daria última forma na transferência desse general para Genebra, porque ele é um péssimo exemplo para nosso Exército.
Sr. Presidente, por isso tudo que tenho denunciado aqui, tenho certeza de que, por ocasião da votação da Lei de Remuneração, iremos recuperar pelo menos parte do estrago proporcionado por este Ministro incompetente chamado Geraldo Quintão. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o plenário está um tanto quanto vazio, mas sei que os Parlamentares acompanham de seus gabinetes a sessão desta Casa, pela TV Câmara ou por intermédio de sua assessoria.
Venho à tribuna escudado no art. 53 da Constituição Federal, segundo o qual somos invioláveis por nossas palavras, opiniões e votos.
Preparei me um pouco para fazer uso deste microfone — e digo "um pouco", convém esclarecer, no sentido de tentar ser polido, não no tocante à matéria de que vou tratar. Por ter ficado quinze anos no Exército brasileiro, três deles na cidade de Nioaque, Mato Grosso do Sul, Estado de V.Exa., Deputado Marçal Filho, eu não teria de me preparar muito para falar sobre essa matéria. Espero atingir o meu objetivo e não me perder nele.
Sou o único Deputado desta Casa que aqui chegou com o voto dos militares, e tenho dedicado grande parte de meu tempo a defender essa classe.
Costumo dizer que até em regiões de baixo meretrício as prostitutas impõem limites; em determinados momentos dizem: "Aqui não!"
Pergunto: até quando os nossos chefes militares vão continuar aceitando essas covardes investidas com as quais o Sr. Fernando Henrique Cardoso visa quebrar a espinha dorsal das Forças Armadas atingindo sua alma, que são os militares e suas famílias? Não existe limite? O que falta o Sr. Fernando Henrique Cardoso fazer para esculhambar de vez as Forças Armadas? Como se não bastasse a criação desse maldito Ministério da Defesa, imposição norte americana que veio prejudicar muito o trabalho das Forças Armadas!
Ouvi outro dia o jornalista Márcio Moreira Alves falar sobre o dia 31 de março. O que me interessou foi ouvi lo dizer que tem alguns amigos generais de quatro estrelas, e que eles jamais se aventurariam a dar um golpe; as Forças Armadas jamais entrariam numa aventura dessas, não interfeririam no Poder Civil. Pergunto: e o contrário? Até quando o Poder Civil vai continuar interferindo de maneira covarde nas Forças Armadas?
Ouvi há pouco um Parlamentar dizer que não assina o requerimento para a criação da CPI da corrupção para que no País se mantenha a governabilidade. Acho que quem não assina está, isto sim, ajudando o Governo Fernando Henrique Cardoso a continuar na sua corruptibilidade.
A corrupção, da forma como vem sendo tratada neste País, começa a mostrar suas garras no meio das Forças Armadas.
Fiquei muito triste com a criação do Ministério da Defesa. Fui um dos três solitários votos contra a proposta de emenda à Constituição e a lei complementar. Ela faz com que um general da ativa, ao ser escolhido, passe automaticamente para a reserva. Ou seja, a partir daquele momento, se ele não ficar de quatro para o Governo Federal no ato de sua exoneração, não volta mais para a tropa. Trata se de um ato insano. Mas, infelizmente, dois Ministros militares vieram, em audiência pública a esta Casa, manifestar se favoravelmente à criação do Ministério da Defesa, à exceção do Ministro Mauro César, da Marinha, que disse que não poderia admitir um ato desses sem que haja uma necessidade militar.
Sr. Presidente, nossa responsabilidade aumenta muito quando ocupamos a tribuna desta Casa, porque agora temos a TV Câmara. Enviei aproximadamente 10 mil e mails para companheiros de caserna (cujos endereços eletrônicos obtive no Departamento Geral de Pessoal), convidando os para assistirem a esta pequena demonstração do que é a atual medida provisória que trata da lei de remuneração dos militares.
Para um breve histórico, devo dizer que em janeiro de 1994 — quando era Ministro da Fazenda o cidadão chamado Fernando Henrique Cardoso — tivemos nosso último reajuste, que veio compensar as perdas relativas a 1993.
Em fevereiro de 1994 foi editada a medida provisória relativa ao Plano de Estabilização Econômica, que expurgaria a inflação registrada nos meses de janeiro e fevereiro daquele ano, correspondente a 97%, reduzindo assim o poder aquisitivo dos servidores públicos civis e militares — àquela época, também éramos servidores públicos — em aproximadamente 50%.
De março a junho de 1994, período da URV, mais 12% foram surrupiados.
No período de julho a dezembro de 1994, a inflação aproximava se dos 23%, e houve uma reposição salarial em 1º de janeiro de 1995.
De lá para cá, a inflação real já está em torno dos 60%, e o reajuste dos servidores públicos manteve se em 0%.
Em dezembro do ano retrasado, o "honestíssimo" Fernando Henrique Cardoso, o pai da corrupção no País, exonerou covardemente o Brigadeiro BrTMuer, da Aeronáutica, por declarar que o comportamento do homem público deveria ser transparente. Houve então um almoço de desagravo ao Brigadeiro. Naquele momento, já fazia água o Ministério do então Ministro Élcio Álvares (homem que, apesar das acusações, era afável, dava nos atenção e conduzia as questões das Forças Armadas pelo menos de forma satisfatória, tendo em vista não ter conhecimento da vida militar), e alguém falou em fuzilar Fernando Henrique Cardoso — aliás, dizer isso está virando moda, porque a população duvida que por meio do voto possa mudar alguma coisa neste País. Então, Fernando Henrique Cardoso foi à televisão e pediu a minha cabeça. Esta Casa, porém, entendeu que não deveria levar avante o processo de cassação, que foi iniciado, mas não teve seguimento; está dormitando em alguma prateleira, mas não está arquivado ainda.
No início do ano passado, foi trocado o Ministro da Defesa, tendo assumido um advogado de porta de xadrez chamado Geraldo Quintão, um lambe botas, um puxa saco que sempre esteve de quatro para seus superiores, um homem que não entende absolutamente nada da carreira militar. Assumiu com o discurso de que iria dar reajuste salarial aos militares, de que essa era uma providência urgente, tendo em vista as peculiaridades da carreira, a importância das Forças Armadas para o Brasil, e por aí afora.
Não lhe pedi nem mandei que fizesse um discurso nesse sentido.
O tempo foi passando e a medida provisória que trataria do assunto não chegava a esta Casa. Fizemos um requerimento de convocação do Sr. Geraldo Quintão para vir à Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados explicar se. Acabou ocorrendo uma negociação, intermediada pelo Deputado Werner Wanderer, amicíssimo do Sr. Geraldo Quintão, e eu fui ao Ministério, em maio do ano passado, para conversar com o Ministro. Ele, batendo no peito, disse me que sua palavra estava de pé.
Companheiros do Paraná, não se esqueçam desse nome: Werner Wanderer. Esse homem fez uma dobradinha com um colega nosso, um subtenente do Exército chamado Elias Vidal. Graças a esse apoio, obteve os votos necessários para se reeleger Deputado Federal. Hoje dá nos as costas e trai nos sempre que há uma discussão sobre a Lei de Remuneração dos Militares em qualquer Comissão desta Casa.
Alguns dias depois de ter estado no Ministério da Defesa, obtive acesso à minuta da medida provisória que trataria do reajuste dos militares. Em sua exposição de motivos estava bem claro que o reajuste seria dado a partir de julho do ano passado. Isso não aconteceu.
Em agosto, na iminência de ser convocado novamente, o Sr. Geraldo Quintão compareceu, atendendo a convite, à Comissão de Defesa Nacional, onde leu um discurso de aproximadamente vinte páginas, do qual destaco uma passagem:
Estou consciente de que a maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira. Entre elas se situa a percepção de remuneração condizente com as altas responsabilidades e especificidades de suas funções, a exigir lhes tempo e vida integrais, constante aperfeiçoamento, adestramento e sujeição a rígidos limites constitucionais.
Termina assim o discurso:
Os anteprojetos da LRM — Lei de Remuneração dos Militares — e de seu regulamento, preparados com participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência Civil.
Ao terminar, o Ministro apresentou um exemplar do Diário Oficial da União daquele mesmo dia e leu a parte em que se publicava a criação uma comissão para, num prazo de noventa dias, estudar uma nova proposta de Lei de Remuneração dos Militares. Anunciada ao longo de todo o ano passado, no dia 29 de dezembro foi nos finalmente apresentada uma proposta covarde, que tem a cara do Sr. Geraldo Quintão, o ministreco.
Falo assim, Sr. Presidente, porque todas as portas para a negociação já foram fechadas. Sujeitei me até a botar o pé na lama para negociar alguma coisa dessa medida provisória, traindo a minha consciência, a minha formação de militar, em nome dos meus companheiros, que foram escroteados pelo Sr. Geraldo Quintão e pelo seu patrão, Fernando Henrique Cardoso.
Toda essa Lei de Remuneração dos Militares foi calcada na necessidade de que o militar viesse a contribuir com a Previdência. Para nossa surpresa, não se criou uma contribuição previdenciária; em vez disso, inventou se um desconto a título de pensão militar de 9% para todos, porque seria uma maneira de se atingir o inativo.
Mas vamos dar uma volta no Sr. Geraldo Quintão no Supremo Tribunal Federal com uma ADIN. Quem viver verá. Nem advogado ele é. É apenas um capacho de Fernando Henrique Cardoso que estará, a partir do dia 6, passeando por dezesseis dias na China e na Coréia. Nosso Exército importa pólvora; acho que ele vai para lá em busca da fórmula da pólvora.
A proposta caiu como uma bomba sobre as Forças Armadas. Ele criou a contribuição da pensão militar, para atingir os inativos, e extinguiu a vantagem do posto acima. Essa Lei de Remuneração já é conhecida na tropa como a Lei de Remuneração dos Generais. Todos aqueles que tinham trinta anos de serviço no dia 29 de dezembro do ano passado tiveram seus direitos garantidos; quem precisava de um único dia que fosse para completar os trinta anos de serviço perdeu, entre outras coisas, o direito ao posto acima. O coronel, por exemplo, perdeu, na remuneração, o equivalente a R$ 691,00; se houver completado os trinta anos em dezembro e quiser ir agora para a reserva perderá, porque não tem mais o posto acima, R$ 691,00. Um capitão QAO, que é aquele que veio de sargento — essa Lei de Remuneração trata os praças como lixo —, perderá o equivalente a R$ 1.324,00. Ou seja, ele, que teve 28% de reajuste, perdeu, só no soldo, o equivalente a 27%, sem considerar os descontos.
Faltou uma lei de transição. Não somos contra mexer na Lei de Remuneração dos Militares, mas exigimos uma lei de transição. E temos a certeza de que o Congresso Nacional não nos faltará em relação a isso.
O Sr. Geraldo Quintão fez também, Sr. Presidente, uma inversão hierárquica: o cadete da Academia das Agulhas Negras, da Força Aérea, e o aspirante da escola naval, apesar de terem precedência sobre o subtenente, ficaram com uma remuneração inferior à de um soldado engajado. O assessor parlamentar do Ministro, Isaac Sidnei M. Ferreira, respondendo a um ofício meu, disse, em nome do seu chefe, que foi feita uma pesquisa junto aos cadetes e aos alunos do curso de formação de sargentos e que eles estavam satisfeitos com a proposta. Mentira! Pergunto: algum cadete foi ouvido sobre isso? Algum aluno da escola de formação foi ouvido sobre isso? É um assessor tão hipócrita, tão imbecil, tão mentiroso quanto seu chefe, o Sr. Geraldo Quintão.
Sr. Presidente, a remuneração do recruta é exatamente o valor do soldo. E foi fixado para o recruta, em dezembro do ano passado, um soldo de R$ 153,00, dois reais acima do mínimo vigente à época. Isso porque o recruta tinha o seu salário vinculado ao salário mínimo.
Quem presta o serviço militar obrigatório neste País não é o filho do Deputado, do Prefeito, do Ministro, da autoridade, do médico; é o filho do miserável. No entanto, negam lhe até o salário mínimo.
Essa é uma medida tão covarde que só poderia ter sido apresentada pelo Sr. Geraldo Quintão, que agora vai passear, ganhando em dólares, por dezesseis dias no exterior.
Sr. Presidente, em qualquer país sério do mundo o ministério mais importante é o da Defesa, para que um presidente sério, que não seja corrupto, tenha a proteção das Forças Armadas, quando necessário.
Esse Governo é o símbolo da corrupção. E esse Sr. Geraldo Quintão, um capacho, esculhamba com as Forças Armadas, atingindo, logicamente, a alma do soldado.
Sr. Presidente, nós, Parlamentares, temos um auxílio moradia no valor de R$ 3.000,00. Não vou discutir se o merecemos ou não. Os Ministros dos Tribunais Superiores, dentre outros, recebem o mesmo valor, sob o mesmo título. Nós, até dezembro, recebíamos uma pequena parcela a título de auxílio moradia. Entrava numa linha e saia para outra, para quem ocupava próprio nacional residencial. Um general do Exército recebia 185 reais; um capitão, 110 reais; um terceiro sargento, 53 reais. Agora, o Sr. Geraldo Quintão acabou com o auxílio moradia.
Nosso auxílio moradia é superior à remuneração bruta de um tenente de academia. Criou se um desconto de até 10% do soldo para o auxílio moradia. Hoje, por exemplo, um sargento que mora no Cruzeiro não recebe nada, mas vai pagar 114 reais, sem contar com o condomínio de 110 reais. No final das contas, um sargento vai ganhar abaixo de 400 dólares, em valores líquidos. Ele não tem mais a gratificação de tempo de serviço e também não tem mais a quem recorrer. Ele não pode comprar um táxi e dirigir por aí, senão será punido. Ele não pode sindicalizar se, não pode fazer greve, tem que ficar 24 horas por dia à disposição da Nação. E tem que ser assim! O que não pode ser, o que não pode continuar é esse tratamento covarde e canalha imposto aos militares pelo Dr. Geraldo Quintão e pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Tenho certeza de que esta Casa vai ajudar nos a rever essa maldita lei de remuneração dos militares, que fará com que, a partir de abril — acredite quem quiser —, eles passem a receber menos, em valores líquidos, do que recebiam em dezembro do ano passado. Isso é assustador. O Exército já mandou mensagem direta às unidades, avisando aos militares que se preparem porque em abril os descontos virão, e virão para valer.
Criou se também o subteto, cujo valor é 7.200 reais. O Ministro de Estado ganha 8 mil reais. É uma medida completamente inconstitucional. Quem tem que fixar teto para o servidor público é esta Casa, com lei votada para os três Poderes. Ou agora vão fixar o teto de R$ 7.200,00 apenas para o militar, ainda mais se acabaram com a Gratificação de Tempo de Serviço? No momento em que o Supremo Tribunal Federal fala novamente no teto de R$ 12.720,00, fazem com que o militar não tenha mais a Gratificação de Tempo de Serviço.
A questão do Fundo de Saúde também é grave. Inclusive, daqui a pouco vai ser votada uma matéria referente a isso. O desconto aumentou a tal ponto, nobre Presidente, que se aproximou do mesmo valor que se paga aí fora para a AMIL, para a Golden Cross, enfim, para um plano privado de saúde. Sem contar que toda vez que nós porventura tenhamos o dissabor de precisar ir a um hospital militar seremos obrigados a pagar 20% das despesas da internação.
E, quando pedimos nesta Casa que se torne opcional a participação do Fundo de Saúde para o militar da reserva, para o reformado e para o ex combatente, não nos dão esse direito!
O ex combatente bem que gostaria que fosse opcional, porque está fora dele. Mas também há muito militar da reserva e reformado que paga um plano de saúde privado e é obrigado a contribuir com esse nosso plano. No entanto, todos nós sabemos que nos hospitais militares o grande atendimento é feito por jovens recém egressos da faculdade, que também são caçados a laço. Não digo que eles vão fazer nos de cobaias, porque há excelentes garotos de vinte e poucos anos lá dentro, mas são pessoas sem experiência. Pagamos o mais caro plano de saúde para sermos atendidos por jovens ainda sem experiência. É o absurdo dos absurdos!
Nossa legislação é idêntica à do pessoal da União referente ao antigo Distrito Federal, que deixou de fora doze mil pensionistas no Rio de Janeiro. A medida provisória revogou a GAM, Gratificação de Atividade Militar, revogou a G 7. Esses não deveriam receber nem isso. Apesar dos nossos esforços junto à equipe econômica, nenhuma resposta é dada. Sempre se protela para o mês seguinte e não se chega a lugar algum.
Trata se de uma medida provisória discriminatória, que veio para nos esculhambar. E novamente vou dizer: acredite quem quiser, mas, para o militar da ativa, seria melhor que ela fosse revogada.
Isso causou também, Sr. Presidente, um sério desequilíbrio para quem paga pensão alimentícia e pensão militar. Os soldos subiram bastante e as gratificações caíram, ficando quase zero a zero. A base de desconto para a pensão alimentícia e para a pensão judicial era o soldo; portanto, as pensões cresceram quatro, cinco, seis vezes, enquanto o salário cresceu 28% por um lado e decresceu 30% por outro. Sr. Presidente, toda vez que acontece esse tipo de problema, a mídia dá espaço para se falar sobre a Amazônia. O Dr. Geraldo Quintão viajou correndo para a Amazônia, levando embaixo do braço a jornalista Tânia Monteiro, do jornal O Estado de S.Paulo, e começaram a surgir matérias informando que ele estava muito preocupado com a Amazônia, com sua internacionalização e com as dimensões da reserva indígena ianomâmi. Isso fez com que alguns chefes militares — desculpem me, companheiros chefes militares — pedissem aos seus subordinados que agüentassem um pouco mais, que ficassem calmos, porque agora o Ministro está preocupado com a nossa Amazônia e com a soberania nacional.
Ora, Sr. Presidente, se o Ministro quer falar sobre a reserva ianomâmi, eu tenho um projeto de decreto legislativo nesta Casa, que tramita desde 1994 e que pretende tornar sem efeito aquela demarcação, que foi feita ao arrepio da nossa Constituição. Na verdade, essa reserva não foi demarcada por causa do ouro, do nióbio ou outros minerais que há em abundância naquela região, mas por causa dos supercondutores. Noventa por cento da matéria prima para a fabricação de supercondutores está dentro da reserva indígena ianomâmi.
Sr. Presidente, os supercondutores serão a solução da energia no futuro, por ocasião do fim do ciclo do petróleo. Assim sendo, basicamente, é isso o que se esconde na Amazônia. Por que o Ministro não fala, então, do que existe na Amazônia? Na verdade, é apenas uma estratégia protelatória essa história de dizer que está preocupado com isso e aquilo.
O Ministro da Defesa não serve sequer para homogeneizar a legislação. Agora em dezembro entrou em vigor um decreto que fez com que, depois de 39 anos, os cabos e os taifeiros da Aeronáutica pudessem ter acesso aos postos de sargento e de subtenente. E ele deixou de lado os taifeiros do nosso Exército brasileiro.
Concluo, Sr. Presidente, fazendo um apelo aos meus companheiros militares, para mudarmos esse quadro: que cada um de nós, numa primeira fase, procure o Parlamentar do seu Estado — já que o militar não tem uma vivência política — para levar lhe os nossos problemas. Tenho certeza de que temos chance de mudar muita coisa dentro desta Casa. O que não queremos é ter o desgaste de recorrer ao Supremo Tribunal Federal como uma série de ações diretas de inconstitucionalidade contra essa medida provisória.
No mais, Sr. Presidente, peço a Deus que zele por este País e pelas nossas Forças Armadas, que são guardiãs da nossa democracia e estão aí, a duras penas, exercendo o seu papel subordinado ao Poder Civil, mas completamente esquecida pelas autoridades civis.
Estou certo de que posso contar com o apoio dos companheiros para mudar essa situação. Apelo, mais uma vez, para que não esmoreçam, não pensem que não é possível mudar essa realidade. É possível, sim! O Parlamentar aqui trata com muito carinho as questões das Forças Armadas. No entanto, se deixarmos apenas que a assessoria parlamentar do Ministério da Defesa, que reúne um bando de gente, venha fazer a cabeça do Parlamentar, dizendo que está tudo muito bem no seio da tropa, realmente fica muito difícil mudar essa situação.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, quero cumprimentar aqui os meus colegas da Polícia Militar do Distrito Federal e os integrantes do Corpo de Bombeiros Militar, contrários ao Projeto nº 3.123, que não tem nada a ver com o teto de vocês ao não transformar a licença em pecúnia. É um crime retirar qualquer direito de policiais e bombeiros militares. (Palmas nas galerias.)
Quero dizer mais, Sr. Presidente, desde agora   eu não sou o Coronel Alberto Fraga, que é muito mais chegado a vocês do que eu  , que, no dia da votação do impeachment aqui, no final de abril, vocês todos têm que sitiar o Congresso Nacional e botar lá fora 50 mil pessoas ou mais!
Aquele Parlamentar que, porventura, não votar pela saída dessa impostora e corrupta, Dilma Rousseff, vai ter problemas para sair do Congresso. Então, estejam todos aqui no final de abril para votar o impeachment de Dilma Rousseff!
Parabéns a vocês, que estão aqui no Congresso defendendo os seus direitos no dia de hoje! (Palmas nas galerias.) Sr. Presidente, no final de 2010, portanto há quase 4 anos, eu descobri, na Comissão de Direitos Humanos, que o Governo estava elaborando um material didático, que passou a ser conhecido como kit gay.
O Governo queria entregar esse material nas escolas, que, na verdade, longe de combater a homofobia, estimulava a garotada, a partir de 6 anos de idade, a ser homossexual.
Não é desse assunto que quero tratar aqui, mas, em função disso, no início do ano seguinte, o programa CQC, do Sr. Marcelo Tas, quis gravar comigo cenas nas ruas do Rio de Janeiro. Eu aceitei e fui para essa gravação.
Quando o programa foi ao ar foi uma surpresa para mim e, tenho certeza, para muita gente no Brasil. A Sra. Preta Gil me perguntou qual seria o meu procedimento se meu filho se relacionasse com um gay. E a minha resposta foi dada em cima dessa pergunta que foi feita durante a gravação.
Mas a TV mostrou outra pergunta: qual seria o meu procedimento se meu filho se relacionasse com uma negra. E, daí, a desgraça se tornou pública no País. A pecha de racista caiu sobre mim.
Deputado Marçal Filho, foram dias terríveis realmente. Uma acusação dessas foi terrível, e eu acabei sendo processado. A pena girava em torno de 8 anos de cadeia.
Então, agora chegamos ao fim do processo. Eu pedi ao Procurador Geral da República a fita bruta, porque eu dei uma entrevista para um laptop, não respondi nada para a Sra. Preta Gil. Foi uma pergunta. Pedi, então, a fita bruta e pedi também os nomes dos dois profissionais que me entrevistaram.
Bem, isso foi para o Supremo Tribunal Federal. O Supremo requisitou junto à Polícia Federal que cumprisse essa determinação do PGE. Resposta da TV Bandeirantes, do programa CQC: "Não temos mais a fita bruta. Ela foi reutilizada". Nome dos dois funcionários: "Não informado".
E o Procurador, então, resolveu pedir o arquivamento. E falou mais ainda, que a palavra "promiscuidade" não tinha nada a ver com racismo. Então, está nas mãos do Ministro Barroso decidir essa pendenga.
A pergunta que me foi feita foi uma. Agora, a que foi colocada no ar foi outra. Falta o quê, por parte do programa CQC? Eu espero a decisão final. Logicamente, eu peço o arquivamento. Estou supondo. Qualquer um do Direito, qualquer bacharel, qualquer rábula entenderia que tem que ser arquivada essa peça, porque não tem a fita bruta, não tem o nome de quem me entrevistou e a palavra "promiscuidade" não casa com racismo. E a pergunta foi trocada por má fé por parte do programa do Sr. Marcelo Tas.
Após o arquivamento, então, eu vou decidir o que eu faço contra o programa CQC. Afinal de contas, não se pode fazer uma armadilha dessas contra quem quer que seja, na busca de notoriedade e na busca de, obviamente, sepultar a minha carreira política.
Esse é meu posicionamento, Sr. Presidente, e a resposta está dada. E se a imprensa agora, que tanto me malhou naquele momento, quiser as três laudas assinadas pelo Procurador Janot pedindo o arquivamento, está à disposição de vocês. Mas, infelizmente, parece que o silêncio, quando isso acontece, fará com que a imprensa não se manifeste nesse assunto.
Aviso aos órgãos de imprensa que está à disposição essa peça do Procurador Geral da República, para que a verdade seja restabelecida e, ato contínuo, eu possa mover o devido processo cabível contra o programa CQC.
Obrigado, Presidente. Presidente, eu faço encaminhamento contrário, enquanto a assessoria do PP me dá embasamento e me informa que artigo do Regimento me garante, mesmo sozinho, a possibilidade de pedir a verificação nominal.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. Bloco Maioria)   O que eu estou propondo a V.Exa. é que nós façamos esse acordo de procedimento. Nós garantiremos...
O SR. JAIR BOLSONARO   Não. Desculpe me, Sr. Presidente, mas, em nome da verdade   em nome da verdade!  , eu quero discutir mais este assunto. Se V.Exa. não me permitir encaminhar agora, eu, lamentavelmente, amparado pela assessoria do PP, pedirei uma verificação nominal, Sr. Presidente. Isso é uma questão de verdade.
Esta unanimidade aqui não condiz com a verdade. Até V.Exa. mesmo falou no início, aqui, agora há pouco: "aquela sessão que deu um golpe." Bem, se deu o golpe no dia 2 de abril, caiu a máscara de que o militar deu o golpe em 31 de março. Caiu a máscara! Caiu a máscara!
Inclusive, Sr. Presidente, eu quero tocar aqui no assunto da outra eleição, em 9 de abril de 1964, que elegeu o Castelo Branco. Inclusive Ulysses Guimarães votou em Castelo Branco; inclusive José Sarney votou em Castelo Branco. Era o momento que nós vivíamos.
E essa verdade   tenho certeza aqui   quase todos conhecem, ou todos, mas o povo aí fora não; está sendo iludido.
Inclusive quero ler, Sr. Presidente, algumas manchetes de todos os jornais que precederam 31 de março de 1964. Aqui fala que Kruschev apoia frente a Goulart. Olhem aos braços de quem o Brasil estava se entregando naquele momento!
Então, a verdade, Sr. Presidente, não pode aqui, num acordo de procedimento, sem debater, voltar à tona! É uma mentira que vem sendo falada por muitos nestas Casas ao longo de décadas! E essa mentira chegou a hora de ser desmascarada. E eu quero tempo para desmascarar essa mentira, discutindo a matéria com mais tempo. Sr. Presidente, como o momento é muito especial, peço a V.Exa. que chame a atenção do Plenário para a presença do Deputado Camilo Cola ao seu lado.
Meus companheiros, hoje é o Dia da Vitória. Poucos têm o prazer de ter um herói vivo ao seu lado.
Permita me, Deputado Camilo Cola:
"Por mais terras que eu percorra,
não permita Deus que eu morra
sem que eu volte para lá;
sem que leve por divisa
esse "V" que simboliza
a vitória que virá (...)"
Uma salva de palmas ao Deputado Camilo Cola, nosso herói, ex combatente da Segunda Guerra Mundial, que participou de três combates, sendo o mais importante de sua carreira a Tomada de Monte Castelo! (Palmas prolongadas.)
Inclusive foi S.Exa. o militar que, na Segunda Guerra Mundial, por ocasião da rendição da Divisão Panzer, levou o termo de rendição do exército alemão à Força Expedicionária Brasileira.
Parabéns, Deputado Camilo Cola! Graças a Deus, V.Exa., um herói vivo de nossa Nação, está em nosso meio. Parabéns! Que Deus o proteja! Obrigado pela liberdade e pela democracia que V.Exa. defendeu com a própria vida nos campos de batalha da Segunda Guerra Mundial, na Itália. Parabéns! (Palmas prolongadas.)
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Parabéns, Deputado Jair Bolsonaro. Pela primeira vez, V.Exa. consegue o consenso desta Casa! (Risos.) Sr. Presidente, na segunda feira próxima passada, por ocasião da leitura do voto do Relator, Ministro Joaquim Barbosa, eu fui citado nominalmente no processo do Mensalão.
Eu estou surpreso que a imprensa não fez nenhuma matéria a meu respeito. Não me procurou para perguntar o que aconteceu, por que eu fui citado. Eu estou surpreso! Estou aguardando a imprensa, porque toda vez que eu me manifesto, geralmente, descem o "pau" em mim, mas dessa vez não fizeram nada.
Eu estou aguardando isso aí e quero agradecer a citação do meu nome ao Ministro Joaquim Barbosa, por ocasião do julgamento do Mensalão na segunda feira passada.
Para concluir, Sr. Presidente, eu quero dizer que tenho cópia da revista Seleções, de novembro de 1964, em que o redator chefe faz uma análise fria do que aconteceu de 1961 até novembro de 1964, logicamente envolvendo o 31 de março. E, para aquelas pessoas que têm compromisso com a verdade, eu estou à disposição para fornecer cópias dessa revista, até porque é um retrato, realmente, do período que antecedeu o 31 de março de 64, e a verdade, realmente, está aqui, Sr. Presidente.
Para concluir quero dizer que está à disposição de quem quiser cópia dessa revista em meu gabinete. Podem solicitar pessoalmente ou via telefone. Quando o Correio encerrar a greve, nós enviaremos essa revista para quem quiser ter realmente acesso ao que foi o 31 de março de 64. Sr. Presidente, desde dezembro de 2001 encontra se no Congresso Nacional a Medida Provisória nº 2.215, que ainda não foi votada. Há mais de 10 anos que uma medida provisória não é votada!
Essa medida provisória trata da lei de remuneração dos militares. Consequência imediata dessa malfadada MP: todos os anos, mais de 200 capitães e tenentes de carreira pedem demissão, por falta de perspectiva; mais de 500 segundos e terceiros sargentos também de carreira das três Forças pedem demissão.
Por outro lado, assistimos ao Ministro Nelson Jobim muito preocupado em aprovar a Comissão da Mentira   uma comissão em que a Presidenta indicaria todos os sete membros para reescrever uma história fantasiosa do que foi o regime militar.
Lamento a posição do Ministro Nelson Jobim em trair as Forças Armadas nessa comissão e nos esquecer no tocante...
(O microfone é desligado.) Sr. Tenente Coronel Yossi Shelly, sou o Capitão Jair Bolsonaro. A minha continência ao Estado de Israel.
Prezado Alan Rick, recursos minerais, água potável, terras agricultáveis, biodiversidade, precipitação pluviométrica, extensão territorial   veja o que Israel não tem, e o que eles são. Veja agora, no Brasil, o que nós temos e o que não somos.
A força de um povo que tem história, que tem cultura, que tem fé, que é uno, que planeja, que ama a liberdade e que respeita a democracia, de um povo que é marco na resistência de nossa civilização.
O que acontece comigo, como cristão, entendo ser uma missão de Deus. Eu sonho alimentar, com Israel, muitíssimas parcerias.
O povo de Israel vive!
Shalom! (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Alan Rick)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, o Deputado que está em greve de fome se dirigiu à família Sarney como um bando de fedorentos. Quantas vezes? E eu não pedi para retirar nada das notas taquigráficas. Não disse nenhuma palavra agressiva, nem adjetivo que não estivesse presente no Dicionário Aurélio.
Sr. Presidente, V.Exa.   se quiser mande consultar   tem competência e conhecimento e ouviu o meu discurso. Não disse nada de anormal, apenas manifestei oposição a essa greve de fome.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, para não fugir muito à regra, quero falar sobre salário. De um lado, sabemos que quem propõe o reajuste da remuneração do servidor do Judiciário Federal é o Presidente do Supremo Tribunal Federal. Temos assistido à mídia anunciar que está para chegar a esta Casa uma proposta de reajuste de 56% para os integrantes do Judiciário. Não tenho a menor dúvida de que esta Casa aprovará em tempo recorde essa proposta. De outro lado, sabemos que quem propõe o reajuste para o pessoal do Executivo é o próprio Presidente da República. As ditas categorias típicas de Estado não têm problema, porque têm um poder de barganha muito forte. Encaminham o projeto para esta Casa, via Executivo, e é aprovado em tempo recorde também.
Fica de fora disso o pessoal do dito PCC   talvez um nome maldito  , que é o Plano de Classificação de Cargos e Carreira. Há mais 2 outras categorias esquecidas. No Congresso Nacional, o pessoal comissionado dos gabinetes   quero que preste atenção   está sem força nenhuma. Refiro me ao Secretariado Parlamentar, conhecido, também, como "orelha seca" ou "oreia seca". Os Deputados contam com certo número desses assessores, que os servem. E aqui esse pessoal, pelo menos os do topo da carreira, está há 4 anos sem reajuste. Os demais estão há 2 anos sem reajuste.
Eu não sou candidato pelo Distrito Federal e tenho condição de dizer que cada um deles pode procurar seu Deputado. Alguns reclamam para mim, mas não têm que reclamar, procurem seus Deputados. Procurem e conversem com o Deputado Ilderlei Cordeiro, que está presidindo a Mesa Diretora agora, e tantos outros. Com toda a certeza, essa recomposição vai ter que sair. Afinal de contas, todos têm reajustes aqui.
O reajuste do secretário parlamentar está nas mãos de vocês, funcionários. Não queiram que o Deputado, por iniciativa própria, venha a tratar desse assunto. Ele não vai tratar desse assunto, porque tem medo da imprensa. Agora, para votar 56% para o Judiciário e reajuste para tantas outras categorias, não há problema.
A outra categoria, Sr. Presidente, é a minha: militar das Forças Armadas. No dia 29 de dezembro, completará 8 anos que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da lei de remuneração dos militares, não é votada nesta Casa. Isso é um acinte. Não consigo entender tanta subserviência da Câmara dos Deputados e do Senado Federal em não colocarem essa matéria na pauta da Ordem do Dia, para que seja votada. Os militares estão até pedindo que a coloquem para votar e a rejeitem, porque o reajuste que nos foi dado naquele momento é infinitamente pequeno perto daquilo que perdemos no tocante a ganhos.
Então, Secretários Parlamentares, vão à luta, conversem com seus Deputados! Afinal, vocês são os homens de confiança deles, são escolhidos com base no critério da confiança. Em assim sendo, boa sorte nessa labuta! Tenho certeza de que os Deputados vão ouvi los e procurar a Mesa Diretora para rever seus casos.
Quanto às Forças Armadas, eu vou lutando sozinho aqui, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, primeiramente gostaria de saudar os artilheiros do Brasil pelo seu dia, a Arma de Mallet, arma dos fogos largos, densos e profundos. Meus cumprimentos aos companheiros artilheiros.
Sras. e Srs. Deputados, o assunto que me traz hoje à tribuna é extremamente grave. Tem a ver com a educação em nosso País. Eu ouço tanta gente falar em educação, mas o que temos visto acontecer é uma vergonha.
Vejam o que trazem os livros didáticos de 1º grau adotados neste País.
Em Santa Catarina, encontramos frases como esta: "Quando eu broxei, vergonhosamente, mesmo depois (...)". Eu me recuso a ler o resto, para não me colocar no nível daqueles que elaboraram o livro.
Em São Paulo: "Nunca ame ninguém, estupre." "Tome drogas, pois é sempre aconselhável ver o panorama do outro." "Seja um pouco efeminado; isso sempre funciona com os estilistas." Também há gravuras de exaltação ao PCC.
Vamos agora ao meu querido Rio de Janeiro. O jornal O Dia, edição de hoje   parabéns ao jornal O Dia  , traz na capa matéria contendo, entre frases e expressões, desenhos de cenas de tortura. E não de tortura do regime militar, porque a tortura no regime militar era de araque, para ganhar indenização, para ganhar grana da Viúva. Há uma gravura com cenas de tortura de um índio, do tempo do descobrimento, ou de logo depois, enfiando um instrumento em outro índio nu. Parece até apologia ao homossexualismo! O jornal O Dia publica que mães estão revoltadas com a distribuição desse livro didático no Rio de Janeiro.
Ora, isso não existia no regime militar, Deputados de esquerda. Nós retirávamos isso dos livros escolares   e era considerado censura. Agora parece que tudo está liberado.
Vi Deputados de São Paulo defenderem os estudantes da USP. Ora, o campus da Universidade de São Paulo virou um "maconhódromo", e tudo legal. No meu entendimento, essa baderna está acontecendo porque a Reitora não queria mais que fumassem nem no campus nem nas salas de aulas da USP. E querem agora atirar na Polícia Militar, acusando a de truculenta? Não!
O Brasil não tem futuro com esse material didático sendo distribuído para crianças de 8, 9, 10 anos. Vou ligar para o Prefeito Eduardo Paes. Recolher esses livros não basta. Quem elaborou esse material tem de reembolsar pecuniariamente os cofres públicos por tudo o que foi gasto e se submeter à devida punição administrativa. Não podemos conviver com um ensino dessa natureza.
Segundo o jornal O Dia, uma menina de 5 anos, depois de ver a gravura, falou para o coleguinha que teve relações sexuais com outro colega, por causa da gravura. Isso é uma vergonha! Temos de agir com responsabilidade.
Democracia tem limite, e já ultrapassamos o limite do vale tudo neste País.
Viva o regime militar! E parabéns aos artilheiros pelo seu dia! Sr. Presidente, quero saudar os alunos da Escola de Comando e Estado Maior do Exército, que no momento fazem uma visita a esta Casa. Lamento apenas que esta visita não se estenda por mais tempo.
Há anos tenho procurado os Comandantes militares e sugerido que, durante o curso, os alunos passem pelo menos 1 mês por ano nesta Casa, porque é neste plenário, para o qual vocês estão olhando agora, que se passa o destino de todos nós, quer seja civil, quer seja militar. Uma presença mais atuante de vocês nesta Casa, quem sabe fazendo essa aproximação parte do currículo escolar, poderia minorar o sofrimento que a classe militar como um todo vem tendo ao longo dos anos.
Mas, de qualquer maneira, é uma satisfação e um orgulho para cada Parlamentar desta Casa receber tão ilustre comitiva.
Estamos à disposição de todos para quaisquer outros assuntos.
Muito obrigado pela presença e felicidades a todos ao longo do curso.
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado.
Esta Casa também agradece aos alunos da Escola de Comando e Estado Maior do Exército do Rio de Janeiro a visita. Espero que tenham muito bom proveito em nossa Casa, que tem muito para mostrar. Tenham uma boa estada em Brasília.
A Presidência também registra a presença nas galerias da Casa de comerciários que lutam por folga aos domingos. O projeto será votado pela Câmara dos Deputados. (Palmas nas galerias.)
A Presidência agradece   estou aqui com a nobre Deputada Sueli Vidigal   à comitiva que veio do Estado do Espírito Santo.
Parabéns a todos os senhores e o meu muito obrigado. (Palmas nas galerias.) Sr. Presidente, seria possível declarar o voto do microfone e não fazer uso da cédula? Esse voto seria computado?
A desconfiança do eleitor é de que o nosso discurso ao microfone seja pela cassação, mas depois, na cabine, ele seja transformado em favorável à absolvição do Representado. Esse é o problema.
O SR. PRESIDENTE (Aldo Rebelo)   Tenho a mais absoluta convicção de que o seu eleitor confia na sua palavra, Deputado Jair Bolsonaro. Eu confio. E o seu eleitor confia muito mais. Sr. Presidente, antes de V.Exa. encerrar a sessão, quero agradecer, por intermédio do Dr. Mozart, ao quadro de funcionários desta Casa, que tecnicamente propiciou que a presente homenagem transcorresse a bom termo.
Quero também convidar os presentes e os que nos assistem pela TV Câmara a participarem, no próximo domingo, no Eixo Norte, de uma marcha cívica, cujo início será às 9h. O convite é extensivo a civis e militares. Afinal de contas, Forças Armadas e povo sempre estiveram unidos.
Meus parabéns a todos. Parabéns, Coronel Lício. E a luta continua, Coronel. Felicidades. (Palmas.) Sr. Presidente, primeiramente quero cumprimentar a Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro por ter aprovado ontem, em segunda discussão, projeto de lei que coloca fim à propaganda política em postes, passarelas e pontes, os conhecidos galhardetes. Acabaram com a sujeira eleitoral.
Meus parabéns são efusivos principalmente porque o autor do projeto é o Vereador mais jovem de toda a história do Brasil, eleito com 17 anos, por coincidência, meu filho, Carlos Bolsonaro. Congratulo me com meu filhão. Espero que esse exemplo seja seguido em outras Câmaras Municipais do País.
Sr. Presidente, outro assunto. Ontem votei favoravelmente ao envio de tropas brasileiras ao Haiti principalmente porque é tradição das Forças Armadas brasileiras participar dessas missões, mas também porque dá se a muitos militares a oportunidade de se aperfeiçoarem.
Por ocasião da partida dos militares do Rio Grande do Sul para o Rio de Janeiro, onde eles aprimorarão seus conhecimentos, o soldado Giovane Bichel, de 20 anos, que está deixando uma companheira grávida de 6 meses, declarou: "Além de ser um sonho de todo militar, vai ser importante para nós". O cabo Luciano da Rocha, que está deixando uma esposa e 2 filhos, um de 8 e outro de 4 anos, disse, emocionado e chorando: "Volto carregado de brinquedos para vocês. Vocês podem me esperar tranqüilos".
Sr. Presidente, a traição é inadmissível na guerra, mas é ainda mais grave em tempos de paz. Ontem, na Comissão de Relações Exteriores, o Ministro José Viegas anunciou a redução do salário desses militares para o patamar de aproximadamente 1.040 dólares. Tudo bem, o militar não é um mercenário, mas é uma covardia e uma traição o que se está fazendo. Refiro me a proposta que chegou a esta Casa, via medida provisória, para reduzir o salário dos militares que estão indo para o exterior.
Sr. Presidente, é bom dizer ao cabo Luciano que, se for possível, ele telefone a seus filhos para avisar que o papai não vai trazer brinquedos não, mas quem sabe uma marca de tiro, um ferimento ou seqüela, se não vier mesmo dentro de um caixão.
Lamentavelmente, nosso Ministro da Defesa fez esse anúncio. Como é do Itamaraty, poderia anunciar também a redução de salário dos embaixadores e dos demais servidores públicos do Brasil.
Espero sinceramente que esta Casa não aprove a urgência dessa medida provisória.
A situação em que se encontram os servidores das Forças Armadas é realmente crítica. Chegou me a informação, comprovada, de que os cadetes do primeiro ano, mesmo depois de quase uma centena deles ter prestado concurso para a Polícia Rodoviária Federal, são obrigados a comprar seu próprio enxoval   cabo solteiro, kit de primeiros socorros, mochila opcional, mosquetão  , se quiserem participar da instrução de montanhismo em Resende, regularmente programada. Tenho certeza de que há constrangimento no Comando da Academia, mas não podemos admitir que se obrigue o cadete a comprar todo esse material.
Nosso Presidente já paga um salário ridículo, de 153 reais, aos recrutas. E agora o cadete de Resende, se não quiser ter diminuído seu conceito, o que pode colocar em xeque sua formação, terá de comprar material de instrução. Chegamos a este ponto, Deputado João Fontes. É uma imoralidade, uma vergonha.
Espero que esta Casa decida brevemente sobre o salário do militar. O cadete de Resende ganha 372 reais brutos por mês. Depois de pagar lavanderia, festa de espadim, que não é bancada pela União, e outras despesas, recebe em torno de 250 reais líquidos. E ainda querem comprometer esse salário com compra de material para a prática de montanhismo. Já o cadete da Polícia Militar do Distrito Federal ganha, por mês, 651 reais.
Meus companheiros, já que está difícil negociar com o Executivo, resta me pedir apoio a V.Exas. Estamos buscando meios para votar a Medida Provisória nº 2.215, originária da MP nº 2.131, de dezembro de 2000, que vai completar 4 anos sem apreciação nesta Casa   está congelada.
É o apelo que faço aos meus companheiros. Sr. Presidente, parece que grande parte dos companheiros de esquerda perderam o discurso. Estão agora dando ênfase à Guerrilha do Araguaia. Eu acho até bom que se comente muito mais sobre isso, para se conhecer o passado de traição do Deputado José Genoíno. Se não fosse S.Exa. trair seus colegas, essa guerrilha se teria estendido um pouco mais. S.Exa. foi um elemento extremamente dócil. Se não fosse S.Exa., com toda a certeza a Esquerda daria um pouco mais de trabalho aos militares naquela oportunidade.
O SR. PAULO PIMENTA   Sr. Presidente, considero uma agressão gratuita ao Deputado Genoíno, uma ofensa...
O SR. JAIR BOLSONARO   Não é gratuita. Temos de rever a história do País e acabar com o discurso da Esquerda.
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Deputado Paulo Pimenta, V.Exa. permita que eu avalie se os termos são ofensivos ou não. Se forem, determinarei a retirada das notas taquigráficas. Aguarde um minutinho, por favor.
O SR. PAULO PIMENTA   Sr. Presidente, é uma atitude covarde fazer um ataque desse contra alguém que não está presente.
O SR. JAIR BOLSONARO   A traição, Sr. Presidente, é comum nesse Parlamentar. Ele agora está traindo os servidores públicos com a PEC nº 40/03. Entendo por que muitos Parlamentares do PT nem estão mais com a estrelinha na lapela. Quero deixar claro aos colegas da base do Governo, exceto ao pessoal da Esquerda, que eles têm aceitado o carinho do Executivo para votar aqui dentro   digo carinho de maneira até educada.
Não podemos massacrar o Judiciário. O Executivo está fazendo chantagem aqui.
Por exemplo, na hora em que uma ação de reintegração de posse for impetrada na Justiça, não saberemos o que o juízes pensarão sobre a agilidade de votá la ou não. Isso não é chantagem! Chantagem é o Executivo oferecer cargos aqui para votar a PEC nº 40/03. Na hora de executar possível reintegração de posse, pediremos apoio a quem? Aos policiais militares, Deputado Zequinha, que sabem que, se morrerem em conflito, suas viúvas ganharão, no máximo, 1.058 reais, com o abatimento de 70%?
Isso é traição, é "trairagem", é uma imoralidade, Sr. Presidente. Sr. Presidente, é uma satisfação usar esta tribuna tendo V.Exa. à frente dos trabalhos, principalmente por ter sido nosso colega no passado, como aluno do NPOR, de Fortaleza.
Sr. Presidente, se possível, gostaria de solicitar exame de DNA ao Sr. Fernando Henrique Cardoso. Não consigo entender por que ele, sendo filho de general, sendo neto de militar — seu avô havia pedido o fuzilamento de D. Pedro, em certa oportunidade —, tem tanta raiva, tanto ódio, tanto nojo de militar. Até parece que não foi gerado nas entranhas de um militar — a mãe dele, pobre coitada, que não era militar, não teve culpa nisso.
Sr. Presidente, ontem, esteve na Câmara dos Deputados um grupo de militares — quase uma centena —, que foi muito bem recebido por vários colegas do PT, do PPB e por V.Exa., que nos hipotecou solidariedade nessa luta. Não vieram eles a esta Casa para pedir melhorias ou aumento salarial, mas para solicitar que sejam minimamente respeitados. E temos certeza de que o Congresso vai nos respeitar; vai desfazer o que Fernando Henrique Cardoso fez conosco no dia 29 de dezembro do ano passado, como presente de Natal. Ele esculhambou os militares.
De que ele está esculhambando o Brasil ninguém duvida. Mas ele decidiu voltar sua artilharia para os militares: baixou uma medida provisória segundo a qual o militar que está na ativa passará a receber, já em abril, menos do que recebia em dezembro.
Hoje tive a paciência — para não falar outra coisa — de ouvir um debate na Rádio Câmara entre os Deputados Paulo Paim, do PT, e Ricardo Barros, do meu partido. Elogio aqui Paulo Paim e infelizmente não posso fazer o mesmo com Ricardo Barros, que estava defendendo a contribuição previdenciária do servidor civil, enquanto Paulo Paim o contra argumentava de maneira clara, cristalina, transparente.
Estava conversando agora há pouco com um colega do PT e disse lhe que o Governo aplica uma tática militar muito usada até a Guerra da Coréia, o tiro de inquietação: antes de o outro lado se organizar para atacar, a artilharia dispara tiros de inquietação durante a noite toda em cima da infantaria inimiga. O Executivo está fazendo isso, levando se em conta a ameaça da contribuição previdenciária para os inativos. O tempo de que disponho é curto, mas sempre vou me pronunciar — com o bom hábito militar de sempre chegar cedo ao trabalho.
Sr. Presidente, uma mesma medida provisória trata de diferentes assuntos, e acabou com o auxílio moradia para os militares. Um general de exército, quase com a idade de V.Exa., ganhava 185 reais de auxílio moradia, um coronel, 143, um capitão, 110, um terceiro sargento, 53 reais. O Presidente acabou com isso. Quando o militar recebia e morava num próprio nacional — a quantia entra e sai do contracheque —, apenas pagava Imposto de Renda em cima do valor, diminuindo um pouco mais o salário. Agora não: nada entra e ainda vai sair uma importância quase dez vezes superior a isso.
Li na Folha de S.Paulo que os procuradores do Ministério Público Federal acabaram de ganhar, em decisão final na Justiça, auxílio moradia de 3 mil reais, obtendo isonomia com os Parlamentares.
Não quero criar animosidade entre classes. O Parlamentar tem dupla residência. E os procuradores? Três mil reais? Mesmo após esse propalado reajuste, 80% dos militares não ganham 3 mil reais por mês de remuneração. E o Presidente vem agora dar mais essa punhalada nas nossas costas.
Sr. Presidente, V.Exa., que é tenente R 2, serviu o Exército brasileiro logo após a Segunda Guerra Mundial, veja o que acontece hoje em dia: o Presidente fixou nessa medida provisória a remuneração que é igual ao soldo do recruta, aquele pobre coitado que é caçado a laço para prestar o serviço militar obrigatório — e na maioria das vezes quem serve o Exército tem em sua ficha: mãe, Maria da Silva; pai, não declarado —, em 153 reais, dois reais acima do salário mínimo, que vai para 180 reais. Ou seja, nosso praça sequer vai ganhar um salário mínimo.
Faço um apelo aos companheiros de caserna, aos oficiais generais: não é porque os senhores não foram prejudicados que vão dar as costas para a tropa. Está todo mundo revoltado com isso. E nós, no Congresso Nacional, não queremos o caos — o Poder Executivo quer! —, queremos as Forças Armadas coesas, unidas, disciplinadas, vibrantes, atendendo aos clamores da sociedade e mantendo a soberania do País.
Muito obrigado. Sr. Presidente, primeiramente, eu quero cumprimentar o Deputado Sergio Souza, do PMDB do Paraná, pelo brilhante pronunciamento, no Grande Expediente, sobre os problemas do agronegócio. O agronegócio, que é realmente a locomotiva da nossa economia, não pode continuar sendo tratado dessa maneira por este Governo.
É só uma curiosidade. Nós vemos o Brasil envolto em problemas dos mais variados possíveis, e não temos visto a Sra. Dilma Rousseff tocar em assunto algum. No passado, o PT, sendo a Oposição, tinha solução para tudo. Agora simplesmente vive nas cordas, defendendo se basicamente de acusações gravíssimas e comprovadas sobre corrupção.
O setor do agronegócio continua com problemas dentro e fora da cerca, em especial dentro da cerca, tendo em vista as ações criminosas desses marginais do MST   hoje nós temos acesso a tudo que acontece no Brasil pela Internet, mas infelizmente nossa grande mídia pouco toca nesse assunto  , o que faz com que cada vez mais o produtor rural deixe de produzir.
Qual é o nosso destino? Cada vez mais nos empobrecemos. Mas, vamos lá, vamos desviar um pouco o assunto, apesar de ter a ver. Logicamente, este é um projeto de poder: empobrecer a todos. O Governo ataca nessa área como atacou na questão do desarmamento e desarmou o cidadão de bem. É quase impossível o cidadão de bem   há aqui agora oito pessoas nas galerias   ter uma arma, mas qualquer bandido tem até fuzil.
Por que o Governo insistiu e insiste nesse programa de desarmamento? É em cima desta linha que falo: projeto de poder. Povo desarmado é povo facilmente dominado. Quando estou no interior do Brasil e converso com o pessoal do agronegócio, com os produtores rurais, sou bem claro: no que depender de mim   se um dia eu tiver poderes para tal  , o proprietário rural vai ter fuzil para portar por todo o perímetro da sua propriedade rural. Eu entendo que numa democracia a propriedade é sagrada. Se ela não é sagrada, é sinal de que não é propriedade privada, mas do Estado, e, quando a propriedade é do Estado, estamos numa ditadura. Esse, então, é outro viés.
Mas tenho falado muito sobre educação. Muitos políticos sobem à tribuna e defendem a educação. Tudo bem. Mas qual é o currículo escolar do PT? O que o povo está sabendo da nova armadilha, dessa facção criminosa que está no poder, conhecida agora como Base Nacional Comum Curricular? Acho que os donos de estabelecimentos particulares de ensino fundamental ainda não se aperceberam do problema.
A nova BNCC é para escolas públicas e particulares. Eu tenho um dos livros escolares aqui. Eu fiz um vídeo de muito sucesso, infelizmente, porque eu gostaria que não tivesse feito sucesso por causa de um livro. Gostaria que a TV Câmara aproximasse a imagem. (Mostra livro.) Sei que o pessoal já sabe disto aqui. No meio do livro, Deputado Osmar Serraglio, há duas figuras: de um lado, um garoto que tem um lugar para enfiar o dedo, e do outro, uma menina que tem um orifício. Com isto aqui o Governo está estimulando precocemente a criançada para o sexo. O que uma criança vai aprender na escola com isto?
Este ano estou pleiteando ao meu novo partido ir para a Comissão de Educação, para que lá eu possa levantar uma trincheira, chamar o Ministro da Educação para explicar isto para nós, porque vão acabar impondo isto aqui. E digo mais, o PT   eu tenho em meu gabinete documentado  , via Secretaria de Direitos Humanos, quer relativizar a pedofilia. Isso está bem claro no site Humaniza Redes, hospedado na Secretaria de Direitos Humanos, de Dilma Rousseff, do PT, quando fala sobre a pedofilia.
O PT diz claramente que, caso um de vocês aqui, ao irem para casa, encontrem um adulto abusando sexualmente de uma criança de 3, 4, 5, 6 anos de idade, devem chamar a polícia   tudo bem   e conduzir esse marmanjo não para uma delegacia, mas para um hospital. Após laudo psiquiátrico, caso ele esteja sofrendo de transtorno, deve ser submetido a tratamento. Pelo amor de Deus, onde estamos? O que o PT quer com isso? Emburrecer mais ainda a nossa juventude? Castrar de conhecimentos mais uma geração?
Quanto mais uma população for ignorante, com o cartão de Bolsa Família numa mão e o título de eleitor na outra, melhor para o PT. Depois, é só semear o terror. Falar que eles defendem os pobres e que nós aqui, do lado cá, somos contra os pobres. É sempre a mesma ladainha. Esse é um partido de criminosos. Partido de criminosos! Há Deputados nesta Casa inclusive que defendem isso abertamente.
É o mesmo embate que tive com uma Deputada há um tempo, defendendo aqui um estuprador de 17 anos de idade que estuprou, com sua quadrilha, por 5 dias, uma menina em depois, a degolou. Depois, no debate, perdeu as razões e ainda me chamou de estuprador! Eu dei o troco que tinha que dar. Eu estava defendendo as mulheres de estupro, e eu é que respondo a processo.
Logicamente, companheiros do PT, aparelhando o Judiciário, mais cedo ou mais tarde vocês terão sucesso numa ação contra mim. Vocês são uma vergonha para este País! Vocês não têm nada a apresentar para o País! Eu conheço vocês desde 1970, com 15 anos de idade, quando participei da caça ao Lamarca, no Vale do Ribeira. Naquele momento tinha a base da guerrilha do lado da fazendo de Rubens Paiva, um dos heróis de vocês, que havia, então, executado, em cárcere privado, o Tenente Alberto Mendes Júnior, nas matas do Vale do Ribeira de Iguape, a VAR Palmares, de Dilma Rousseff, de Carlos Lamarca. Vocês são uma vergonha! Disso nasceu o PCC, o Comando Vermelho, etc., esta mesma facção criminosa, VAR Palmares, depois que um carro bomba matou um jovem recruta do nosso querido Exército Brasileiro. E depois vocês dizem que lutaram por democracia! Vocês estão de brincadeira! Vocês são apaixonados por regime de exceção. Se Fidel Castro morrer hoje, vocês farão uma verdadeira corrida. Haverá um congestionamento no espaço aéreo de Havana para tecer homenagem a um dos maiores sanguinários ditadores que o mundo já teve conhecimento.
Voltando para o Brasil. O projeto de poder de vocês está indo por água abaixo. Está sobrando para o grande líder de vocês, acusado de roubalheira. E é verdade! Eu era do PP! Eu sei como é que funcionava. Eu sou Deputado Federal há 25 anos e sei como funciona a corrupção. A corrupção também fez parte do projeto de poder de vocês, ou seja, através da corrupção, comprar votos para aprovar o que interessa para vocês, entre outras coisas, a omissão, como no caso da pedofilia, material escolar, desarmamento, empobrecer o País, praticamente aterrorizar o produtor rural, mandar nossa economia para o espaço e, nesse caos, partir para medidas de exceção e assumir de vez o poder.
Estou terminando minha fala, Sr. Presidente. Ainda me resta 1 minuto.
Estarei em Brasília neste domingo participando, como cidadão, junto com o povo nas ruas, de mais uma manifestação. Se outras mais houver, estarei presente também.
Deputado Izalci, V.Exa. estará na rua também e estarei com V.Exa., com muito prazer, aqui no Distrito Federal.
Essa é a maneira que temos para protestar, porque nós queremos o poder pela democracia, e vocês querem pela força, pela intimidação. Vocês vão acabar tendo o troco, apesar de estarem muito bem armados, de terem aqui dezenas e milhares de estrangeiros. Cubanos aqui, em sua maioria, são agentes militares do exército cubano. Vocês não terão sucesso. Podem ter certeza disso! De uma forma ou de outra, nós voltaremos o Brasil à normalidade. Isso não vai demorar. O caminho de vocês vai ser o da cadeia   ainda está faltando a relação dos petistas   ou do autoexílio, como fizeram no passado.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, está prevista para a próxima semana a continuação da votação da PEC da Reforma Política e está pautada a Emenda nº 10, de minha autoria, que obriga o voto impresso ao lado do voto eletrônico.
Eu lamento que a imprensa não tenha dado nenhum espaço para essa proposição. Por que eu digo isso? Muita gente desconfia da urna eletrônica. Muita gente, inclusive indignada com isso, não quer mais votar. Apesar de o voto ser obrigatório, a pessoa não comparece, paga 3 reais de multa ou, quando vai à seção, anula seu voto, porque não acredita em quem está votando.
O Parlamentar que não tem medo da transparência tem que votar a favor da matéria, em especial o pessoal do PT. Já que confia tanto na urna eletrônica e no carisma dos seus candidatos, eu espero ter seu voto para aprovar esta emenda e nós obrigarmos o voto impresso.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, eu peço a Deus que esteja errado o que vou dizer aqui, mas o sentimento que eu tenho é de que nós estamos num período sem turbulência mas muito mais grave do que o pré 1964, quando a esquerda quase chegou ao poder   e, se tivesse chegado, teríamos hoje um "padrão Cuba" em nosso País.
Eu entendo que o Congresso deveria estar cheio, para votarmos a urgência e a derrubada do Decreto nº 8.243, porque ele simplesmente nos anula. Mas não estou vendo Parlamentar aqui.
Fico imaginando às vezes o que levou a cúpula do meu partido a apoiar o PT, a vender o seu 1 minuto e 20 segundos ao PT! Quanto custou essa vendagem? Porque eu não sou ingênuo, já no sexto mandato nesta Casa, de achar que foi pelas obras de Dilma e de Lula que meu partido resolveu apoiar a reeleição dessa guerrilheira cujo primeiro marido sequestrou um avião e foi para Cuba.
Lênin sempre dizia que iria comprar da burguesia a corda para enforcá la. Pois estão comprando do Congresso, compraram do meu partido, votos e apoio para fechar o Congresso. Ou alguém duvida disso? Imaginem se o Brasil tivesse ganhado a Copa! Com este fiasco, eu já vejo petistas destilarem maravilhas sobre o que foi a Copa do Mundo! Dilma acabou de dizer que o seu Governo   disse isto no dia 1º de julho   era "padrão Felipão". Não, não é "padrão Felipão", não. O Felipão, para chegar ao "padrão Dilma", tem que piorar muito, afinal de contas o PT está há 11 anos no Governo, e vejam a desgraça que está o País!
A imprensa não está censurada por força nenhuma, mas está censurada, em grande parte, pelo dinheiro da propaganda oficial do Governo, dinheiro do povo, dinheiro que deveria estar sendo investido em hospitais, em educação, seja lá onde for, mas está nas mãos da imprensa para aliviar o Governo desta desgraça.
Sr. Presidente, a minha grande preocupação é com o Foro de São Paulo, com os países bolivarianos que se ajudam. Eu não quero desconfiar nem acusar, mas, será que, desse 1 bilhão que vai para Cuba anualmente pelo trabalho dos escravos cubanos, uma parte não pode estar voltando para esses países outros, e até para o Brasil, para ajudar nas campanhas e manter a esquerda no poder por mais 4 anos de mandato?
Eu diria que, com mais 4 anos de PT, nós estamos com a passagem comprada para Cuba, e sem fazer escala na Venezuela.
Assim sendo, eu peço aos poucos que estão ouvindo a TV Câmara que reflitam sobre o que é votar no PT nestas eleições. Uma ditadura, com toda a certeza, se avizinha. Sr. Presidente, quero voltar a um assunto tratado hoje de manhã pelo qual fui muito criticado. Fico feliz pelo padrão dos Deputados que me criticaram   não gostaria que esses Deputados estivessem me elogiando.
Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, há poucos meses, assistimos pela televisão à Presidente Dilma Rousseff dizer que havia mandado o MEC recolher o kit gay, porque ele era inadequado.
Parabéns a Dilma Rousseff! Mas há um detalhe. No dia de ontem, querida Presidente Dilma Rousseff, o assunto voltou com toda a carga à Comissão de Legislação Participativa, com a presença de um subordinado seu: Fábio Meirelles Hardman de Castro, Coordenador Geral de Direitos Humanos do MEC.
Muita coisa foi tratada. Eu vou direto ao assunto. Vou ler, para ninguém depois querer desqualificar me, porque sem argumentos fica difícil.
Esse cidadão deixou bem claras as diretrizes para as editoras poderem vender livro didático ao MEC. Os livros têm que conter a temática LGBT. De que trata essa temática LGBT? Da inclusão de livros didáticos para as escolas públicas do 1º grau, sim!
Um vídeo de aproximadamente 3 horas está à disposição, na Comissão de Legislação Participativa, de qualquer Parlamentar ou de qualquer um do povo. Entre os assuntos, está a "inserção nos livros didáticos da temática de famílias de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais".
Meu Deus do céu! Eu não estou perseguindo homossexual, eu não quero isso dentro das escolas. Como posso pagar escola para o meu filho, ele não frequenta escola pública. Mas eu não quero que o filho da senhora que trabalha na minha casa ajudando a minha esposa, o qual frequenta escola pública, tenha acesso a essa imoralidade.
"A inclusão da população LGBT em programas de alfabetização nas escolas públicas", o que dá dupla interpretação: uma, inclusive, criando cota para professor homossexual nas escolas de 1º grau.
Nobre querida Presidente Dilma Rousseff, ou a senhora está sendo enganada, ou o MEC e a Secretaria Nacional de Direitos Humanos estão ignorando a senhora! V.Exa. tem um neto, eu tenho um filho menor. Eu acho que falamos a mesma linguagem.
Outro tema: distribuição de livros para as bibliotecas escolares, com a temática Diversidade Sexual para o Público Infanto Juvenil. Infanto é até 10 anos de idade. Quem tem o prazer de ter um filho gay? Agora, podem dizer: "Oh! Ele está discriminando!" Eu não tenho prazer e tenho uma tribuna para falar, e vou falar.
Espero, Deputado Inocêncio Oliveira, que ninguém entre com um processo de quebra de decoro por estar usando a tribuna.
Aqui é para falar a verdade. Para falar mentira é na Comissão da Verdade que V.Exas. criaram. Sete integrantes indicados por Dilma Rousseff. É uma Comissão que tem medo da verdade. Se não tivesse seria paritária.
Mas, ainda, pasmem, senhores, o que eu estou falando está no site oficial da Secretaria Nacional de Direitos Humanos: cria bolsa de estudo que qualifica profissionais travestis e transexuais. Para conseguir uma bolsa de estudo tem que se transformar em travesti ou transexual. Ou é só analfabeto?
Também: incluir recomendações sobre a diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para alfabetização de jovens e adultos.
É uma imoralidade. Esses grupos gays vêm a esta Casa com o apoio do Governo, documento pago pelo Governo, para pregar o homossexualismo nas escolas. São uns covardes, apoiados por outros covardes de paletó e gravata.
Mais ainda: reconhecer todas as configurações familiares   prestem atenção   protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis, com base na desconstrução da heteronormatividade, ou seja, um homem e uma mulher não é normal. O normal são dois homens, duas mulheres.
E quando proíbe se livro homofóbico aqui, Deputado Inocêncio Oliveira... O que é livro homofóbico? Está bem claro: um livro, ao conter um homem, uma mulher e uma criança, tem que ter um homem, um homem e uma criança, senão é livro homofóbico.
Se puder falar por mais 1 minuto para concluir o meu discurso, eu agradeço. Caso contrário, eu já estou mais do que satisfeito.
E nós temos uma maneira de lutar contra isso. A Sra. Presidente mandou recolher. Então, acho que a bancada do PT, também a do PPS, a do PCdoB têm que apoiar. Têm que apoiar. Não é vir criticar. Têm que apoiar. Ou a Presidente vai fazer um discurso apenas? Quero crer que não.
Temos como convocar. Eu não vou convocar porque não tenho poder para isso. Eu sou um Deputado diferente. Nem sequer sou do baixo clero, estou abaixo dele. Mas temos como convocar, via Comissão de Educação, via Frente Parlamentar de Educação, o Fernando Haddad e dar o devido recado, mostrar que os livros já estão sendo licitados.
Repito: as fitas estão lá na Comissão de Legislação Participativa.
Pelo amor de Deus, não cometam, não deixem que grupos homossexuais cometam essa covardia com as crianças, com as famílias, com a religião e com os bons costumes!
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, primeiro, não podemos, por um ato isolado, querer desqualificar a bancada ruralista, responsável por alavancar este País no tocante à exportação, etc.
Mas o assunto de que vou tratar é outro, Sr. Presidente. Semana passada esteve presente nesta Casa o Ministro da Educação, Fernando Haddad, convocado às pressas pelo Líder do Governo para uma audiência com a bancada evangélica. E o Ministro mentiu, ao dizer que nada sabia sobre o kit gay.
Eu quero aqui tocar em alguns assuntos para provar que o Ministro mentiu, levando se em conta a audiência pública ocorrida nesta Casa, em 23 de novembro do ano passado, à qual esteve presente o representante do Ministro, Sr. André Lázaro, Secretário de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade.
Disse, naquele momento, o Secretário André Lázaro: "O Ministro Fernando Haddad tem sido extremamente atento a essa agenda do respeito à diversidade". Quer dizer, o Ministro sabe o que está acontecendo.
E continua: "O Ministro participou de alguns encontros com grupos LGBT". Ou seja, esteve presente.
Continua ainda o Sr. André Lázaro: "Por sugestão do próprio Ministro e por recomendação de grupo LGBT, neste momento está na Espanha uma Comissão composta de"   atenção, visitantes! Uma Comissão na Espanha composta de   "dois professores universitários, um representante da comunidade gay, um representante da comunidade travesti e um representante da comunidade lésbica". E houve um burburinho na Comissão porque faltou o representante da comunidade bissexual ou travesti.
Esse é o padrão de gente que mandaram para fora do País. Não interessa a qualificação. Tinha que haver um gay, um travesti e uma lésbica para, na Espanha, tratar de assunto referente à diversidade sexual.
Continua André Lázaro: "O Conselho Nacional de Educação acaba de aprovar diretrizes curriculares para educação básica na área da diversidade sexual".
E o Ministro disse que não sabia de nada?
Lá na frente, a Sra. Lena Franco, representante da ONG ECOS, Comunicação em Sexualidade, comemora: "Ficamos bastante contentes com a aprovação desse material pelo MEC".
E o que é mais grave, Sr. Presidente: no programa Domingo Espetacular, da semana passada, o Sr. Beto de Jesus, Vice Presidente da Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais, quando ouviu o Ministro dizer que não sabia de nada, afirmou duas vezes: "O Ministro amarelou". Um homossexual dizer que o Ministro amarelou é um absurdo, Sr. Presidente!
Para concluir, quero dizer ainda duas coisas: primeiro, que estamos recolhendo assinaturas para uma PEC que definirá o que é casamento, logicamente entre um homem e uma mulher. E impediremos, proibiremos, com essa PEC, a adoção de crianças por casais que não sejam formados por homem e mulher.
Bons tempos aqueles de 30, 40 anos atrás, que o pessoal chama de "anos de chumbo", onde se via nas escolas a seguinte frase: "Um País se constrói com homens e livros". Hoje, neste novo Governo, pensa se que democracia se constrói com gays e livros do MEC que ensinam errado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente, não vou polemizar com ninguém nesta Casa, mas para mim greve de fome tem de ser por algo sublime, algo realmente humanitário.
O nobre Parlamentar que está em greve de fome aqui, há poucas semanas, criticou me desta tribuna quando entrei com requerimento de moção de apoio aos presos políticos de Cuba, que estão em greve de fome.
Fazer greve de fome pelo poder? Não estou entendendo. Se é por corrupção, tinha de ter entrado em greve de fome anos atrás, considerando se os estrondosos casos de corrupção que envolveram o seu próprio partido.
Não defendo o Presidente Sarney. Na minha vida talvez tenha conversado no máximo 2 minutos com ele, assim mesmo só o cumprimentei.
Dessa forma, Sr. Presidente, esta Casa não pode sujeitar se a um ato como este. Todos nós somos responsáveis pelos nossos atos. Eu não quero que ele morra, não. Torci para que morresse lá em Pernambuco o pessoal do MST, que também há alguns anos entrou em greve de fome. O grande lucro foi ter baixado drasticamente o número de roubo a caminhões naquele Estado.
Parece que não estamos preocupados aqui com a verdade. Trata se de uma briga interna do partido, desse mesmo partido que mandou para cá um projeto da Comissão da Verdade, em que não se quer apurar crimes de sequestros de autoridades internacionais; de justiçamentos, porque eles mataram muitos no Araguaia; de execuções sumárias e de sequestros de aeronaves. Tudo verdade, mas não querem apurar. Querem escrever a história da forma que eles bem entendem. Não vou solidarizar me com greve de fome por luta pelo poder. Jamais! Disputem pelo voto. Questões internas devem ser discutidas internamente. Não tragam problema para dentro deste plenário. Não é justo, não é legal e não é moral nos submeter a situação tão vexatória.
Temos muitos motivos para entrar em greve de fome. E falam tanto em ditadura militar. Falaram aqui de greve de fome e ditadura militar. No regime militar não havia greve de fome, porque o emprego era 100%. Hoje em dia, esse mesmo partido do Parlamentar que está em greve de fome lançou o "Bolsa Miséria". Por quê? Porque é um Governo que não tem propósitos, não tem plano, não tem um projeto para tirar o povo da miséria, a não ser dar esse "Bolsa Farelo" em troca de voto e poder   nada mais além disso.
Sr. Presidente, jamais apoiarei uma greve de fome de quem quer que seja pelo poder. Espero que nada de grave aconteça. Mas, se porventura vier a acontecer, não vou deixar de assistir à Copa do Mundo.
Muito obrigado. Sr. Presidente, todos nós aqui queremos a paz, o progresso, a tranquilidade, mas alguns se exaltam. A Polícia Militar de São Paulo não invadiu nada. Ela passou a ocupar algumas instalações da PUC por decisão judicial.
Quero deixar bem claro para alguns mais radicais dos radicais da Esquerda que fato semelhante aconteceu no passado, porque a lei e a ordem tiveram de ser restabelecidas. Como isso aconteceu no Regime Militar, a acusação era de invasão, de truculência, de distribuição de pancadas, de tortura, e por aí vai.
Quero dizer a esses Parlamentares que querem criar uma Comissão que quem quiser ir a São Paulo, pode ir. Nós temos passagem aérea, ônibus, temos todos os meios de transporte possíveis para ir a São Paulo. Agora, esperamos que não façam o mesmo que esses ditos estudantes estão fazendo. O militar não está lá por livre e espontânea vontade, ele cumpre uma ordem judicial e tem o Governador por trás.
Agora isso desembocou para uma questão política. Em que pese eu não ter qualquer sentimento favorável ou contrário ao José Serra ou à Dilma Rousseff — a Dilma Rousseff mais, é claro —, com toda certeza isso é mais uma guerra política, e não devemos embarcar nessa canoa.
Entendo que a Polícia Militar, assim como as Forças Armadas já fizeram isso no passado e no presente, e foi chamada para restabelecer a lei e a ordem. Se isso ocorresse no passado seria um ato de ditadura. Sr. Presidente, quando comecei a discursar, a TV Câmara cortou o sinal   essa tem sido a praxe quando eu discurso nesta Casa. Não é a primeira vez que acontece. Portanto, peço a V.Exa. que   não vou exigir, dado o respeito que tenho por V.Exa.  , ao término da sessão, sem solução de continuidade, determine a transmissão do meu pronunciamento, com o aparte do Deputado Marcelo Itagiba.
Não aceito que a TV Câmara venha dizer que às 2h da manhã vai levar ao ar novamente esta sessão solene. O que nos interessa é que seja feito o julgamento de meu pronunciamento em homenagem às Forças Armadas.
Mais uma vez, solicito que seja levado ao ar, pela TV Câmara, o meu pronunciamento, sem solução de continuidade, após o último orador inscrito.
O SR. PRESIDENTE (Colbert Martins)   A Mesa recolhe a reclamação de V.Exa. Tomará as providências necessárias. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, até hoje ninguém conseguiu dizer me o que é o MST. É uma entidade jurídica? Não. É uma associação? Não. Para mim, não passa de um bando de desocupados que de vez em quando agem em quadrilha. A quem serve o MST? O que produz o MST? Alguém já chupou uma laranja ou comeu uma banana produzida por integrantes do MST? Não!
O MST tem laços profundos com as Forças Armadas Revolucionárias da Colômbia, as FARCs, entidade que prega o terror naquele país, nada mais. Para que então existe o MST? E por que o PT injeta dinheiro nesse dito movimento? Para invadir propriedades privadas? Para dar fim ao direito à propriedade em nosso País?
O MST envolveu se inclusive no referendo sobre o desarmamento, pedindo o voto "sim", pelo desarmamento das pessoas de bem, quando, pouco antes, José Rainha, seu líder maior à época, havia sido preso por posse ilegal de arma!
O MST está muito bem armado e cada vez se arma melhor.
Ouvi vários pronunciamentos nesta Casa sobre o episódio de Eldorado dos Carajás. Simpatizei apenas com o do Deputado Coronel Alves, do PL do Amapá, cujo depoimento foi sincero, leal, ao lado da lei. Os demais criticaram a Polícia Militar do Estado do Pará e pediram a prisão de membros da instituição.
Quando José Rainha foi julgado e condenado, no caso da posse ilegal de armas, para o MST o julgamento foi parcial; quando alguns integrantes da PM do Pará são absolvidos, o julgamento passa a ser fraudado. Ora, eles são a lei?
Sobre o episódio de Eldorado dos Carajás, logicamente lamento as mortes ocorridas, mas nenhum líder do MST estava na linha de frente. Eles estavam e estão sempre na retaguarda, insuflando as pessoas   entre as quais há alguns trabalhadores, mas a grande maioria é de desocupados e ignorantes   a peitarem a Polícia Militar.
Naquele momento, Deputado Inocêncio Oliveira, fizeram uma verdadeira carga de cavalaria medieval contra a Polícia Militar. Qualquer um   a não ser Lula, que nada sabe, nada vê e não está em lugar algum  , qualquer um que não seja cego, qualquer Parlamentar, qualquer cidadão que porventura assista à gravação daquele episódio pode ver que os integrantes do MST insuflam os trabalhadores, que então partem para cima da Polícia Militar, e os policiais correm, numa atitude que, inclusive, não é normal, e refugiam se embaixo de um caminhão; na iminência de serem massacrados, vêem se obrigados a abrir fogo no exercício do seu sagrado direito de defender as próprias vidas.
Assim sendo, Sr. Presidente, quero elogiar as Polícias Militares do nosso País, em especial a do Estado do Pará, não por ter matado 19 sem terra, mas por ter cumprido seu papel constitucional naquele momento, qual seja, o de desobstruir uma via de acesso público que estava sendo bloqueada por marginais, por quadrilheiros integrantes do MST.
Espero que a Justiça tenha realmente sensibilidade e independência quando julgar os processos e os recursos referentes a integrantes da Polícia Militar do Pará e absolva os, porque esse deve ser o veredicto dado por quem está ao lado da lei, e condene e coloque na prisão esses integrantes do MST, que nada fazem pelo Brasil a não ser semear a violência e a discórdia. Prezado Sr. Presidente, Deputado João Caldas; prezado Coronel Lício Augusto, em nome de quem cumprimento os integrantes da Mesa, a ilustre platéia e os que estão nos ouvindo em casa pela TV Câmara, lamento a ausência de qualquer representação de integrantes das Forças Armadas. Lamento também a negativa do Exército em nos conceder sua banda de música para abrilhantar este evento. Este é um fato ímpar nesta Casa.
Ilmo. Sr. Comandante do Exército, que muito estimo, a homenagem aqui é para homens. (Palmas.)
Não estamos dando medalhas a Ministros guerrilheiros ou aqueles que achincalham e debocham de nossas esposas, dizendo que elas deviam trabalhar. Esses, Sr. Comandante, que V.Exa. tanto reverencia, são muitos ex guerrilheiros do Araguaia, aqueles que não pensarão duas vezes antes de apunhalá lo pelas costas ou submetê lo a um vexame maior, como fizeram com V.Exa. por ocasião da nota retificadora de Vladimir Herzog.
Os homens aqui presentes hoje jamais o abandonarão, este é o seu exército. Lamentavelmente, com essas duas ausências, cai por terra a carta que V.Exa., há pouco tempo, enviou aos militares da reserva.
Poucos minutos de verdade pelas mãos do jornalista Roberto Marinho, no texto editorial que acabamos de ouvir pelo Deputado Flávio Bolsonaro, valem mais que os 20 anos de mentiras proferidas, insistentemente, pelos que estão hoje no poder.
Vivemos a mais completa inversão de valores. Constantemente, são nomeados para cargos de alto escalão do Governo "camaradas em armas"   esses mesmos que querem desarmar o cidadão de bem. São ex assaltantes, terroristas, seqüestradores e outros tipos de criminosos que consideram suas atuações legítimas com frágeis justificativas, como, por exemplo, o fato de ser a assaltada amante de alguém desonesto.
Assaltos a bancos, seqüestros de autoridades estrangeiras, extorsões, roubos, execuções estavam entre as atividades preferidas do grupo que dizia lutar por democracia. Quando seus integrantes eram detidos, intitulavam se presos políticos.
Roberto Marinho iniciou seu editorial, relatou com a perspicácia de um grande jornalista as graves ameaças de radicalização ideológica, desordem social, corrupção generalizada e os constantes desrespeitos à lei e à ordem. Qualquer semelhança com o atual Governo não é mera coincidência. Quantas vezes ouvimos nesta Casa, ou lemos em jornais, as acusações de José Dirceu e José Genoino de que na ditadura, segundo eles, havia muita corrupção e nada era apurado porque os militares não deixavam?
E no atual Governo? Por que não querem apurar, dentre muitos outros, casos como o do Waldomiro, vampiros da saúde, Correios e mensalão? O que o povo deseja, Sr. Presidente, mais do que a caça aos corruptos, é a identificação dos corruptores, raiz do câncer da democracia. Sem contar com o caso do seqüestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, que também não se deseja apurar. Seria porque a corrupção em Santo André não poderia ser esclarecida sem atingir o PT?
O País está parado num mar de lama vermelha. A primeira vítima do PT, como sempre, foi a verdade. Seus leais escudeiros de mais de 20 anos, os servidores públicos federais. O Governo Lula não cumpriu qualquer promessa de palanque. Não reviu seus planos de cargos e carreira e não recompôs seus baixos salários e, quando forçado por dispositivo constitucional, humilhou os com o pífio reajuste de 0,1%.
Que se abram os arquivos do regime militar, mas sem qualquer censura. Admitir que José Dirceu decida o que pode e o que não pode ser levado a conhecimento público é um deboche. Não adianta o Diretor Geral da ABIN, Mauro Marcelo, querer desqualificar parte desses arquivos e, dessa forma, censurá los, sob o argumento de que tratam da intimidade daqueles que, com atos terroristas, envergonharam o Brasil. Os nomes e o ato dos estupradores também têm que vir a público. Não admitimos o sigilo de nada nesses arquivos.
Hoje, os pusilânimes estão no poder. A corrupção é o combustível do seu regime. Quando alguém vai ao açougue, é para comprar carne; numa padaria, para comprar pão; e, no Congresso, é para comprar votos e consciências. O mensalão é o símbolo do corruptor. Só quem vota incondicionalmente com este Governo está na lista de suspeitos dos atos que atualmente envergonham o povo brasileiro aqui e no exterior.
Os direitos humanos são uma das bandeiras da esquerda e, não por acaso, visam quase que exclusivamente ao direito de bandidos, pois, afinal, defendem o que sempre foram durante o regime militar.
O Brasil se desenvolveu de 1964 a 1985. Citaríamos mais de uma centena de realizações, por exemplo, a Usina Hidrelétrica de Itaipu; a Usina Nuclear de Angra dos Reis; a Ponte Rio Niterói; significativos acréscimos de portos, aeroportos, sistema de telecomunicações, siderúrgicas, sem contar o indiscutível aumento da malha rodoviária nacional, dentre muitas outras. E, após o Governo Figueiredo, quais foram as grandes obras realizadas neste País?
Na verdade, só temos assistido a destruições. Nosso patrimônio foi entregue ao capital externo. Em que mãos se encontra a Vale do Rio Doce? E nossas jazidas de petróleo estão passando para quem? Certamente, não para brasileiros.
Que ditadura foi essa, ora tão apregoada pela esquerda, sem que nenhum tiro tenha sido disparado em 31 de março de 1964? Onde estão os paredões, símbolos de qualquer regime de exceção?
Em Cuba, país de refúgio de atuais ilustres governistas, foram fuzilados, entre pensadores, jornalistas e oposicionistas de Fidel Castro, mais de 70 mil pessoas. Quantos foram fuzilados no Brasil?
Vamos dar um basta às mentiras dos que nos acusam injustamente. Eles não podem querer esconder seu passado de terroristas e marginais da pior espécie, como se fossem perseguidos políticos num País onde o povo ordeiro sempre gozou de total liberdade.
Nós, brasileiros, repugnamos qualquer ditadura, assim como não aceitamos governo fraco ou amasiado com a corrupção. Precisamos urgentemente de um Presidente com autoridade e responsabilidade na condução dos destinos do nosso País.
As pessoas de bem se vêem, atualmente, ameaçadas até mesmo em sua integridade física com a aproximação de referendo para desarmá las. Os vagabundos são gratos a todos aqueles que fazem campanha pelo desarmamento. Os ladrões de carga, traficantes, assaltantes, seqüestradores e marginais de toda a horda agradecem a este Governo pela facilitação de seu trabalho, já que suas vítimas serão transformadas em verdadeiros cordeiros. E o desarmamento não tira uma só garrucha das mãos desses marginais, que, aliás, nem usam armas de uso permitido.
O MST agradece ao Governo o Estatuto do Desarmamento, que lhes facilitará futuras invasões de terras. O MSTeto também rende suas homenagens ao Ministro da Justiça pelo incentivo a invasões de prédios. Os movimentos do sem isto ou sem aquilo acabarão tomando conta do que julgar que for de sua propriedade. Afinal, propriedade particular existe no dicionário cubano ou dos comunistas?
A retaliação imposta aos integrantes das Forças Armadas não pode passar desapercebida pelos brasileiros. Estes, antes mesmo do Estatuto, já foram desarmados. Os militares assistem ao seu Chefe Supremo, Luiz Inácio Lula da Silva, não cumprir com sua promessa de recomposição salarial para o primeiro trimestre deste ano. Um sargento que mente não é promovido ao oficialato. Um coronel mentiroso não atinge o generalato, mas o Chefe Supremo das Forças Armadas, sem palavra, ainda fala em reeleição.
Um recruta das Forças Armadas, geralmente filho de desempregado, de humilde trabalhador ou ainda de pai não declarado, além de sequer ter alimentação continuada, percebe mensalmente, a título de remuneração, 168 reais brutos. As autoridades constituídas não podem continuar se prevalecendo da disciplina dos militares para subjugá los.
Não há vergonha maior para qualquer militar de fibra do que assistir às suas esposas irem às ruas reivindicar o cumprimento da palavra por parte do mandatário maior do seu País. A carreira militar, costumo dizer, tem tantos privilégios que nela não encontramos um só filho de Ministro, Senador, Deputado, Prefeito, Governador, desembargador, juiz ou empresário.
As evasões de oficiais e praças das Forças Armadas, nos últimos 5 anos, são assustadoras. Lamentavelmente, 679 oficiais e mais de 1.000 subtenentes e sargentos, mão de obra altamente qualificada, foram buscar dignidade e respeito para suas famílias na iniciativa privada ou em concursos públicos. Dados do próprio Ministério do Orçamento e Gestão comprovam que os militares ganham de 3 a 4 vezes menos do que os integrantes das demais carreiras típicas de Estado.
Este Governo não respeita ninguém em nosso País. Os militares não podem dever obediência cega a um cego de princípios.
Chegamos ao absurdo de buscar, via CPI, a aplicação dos valores subtraídos dos próprios militares para tratamento de sua saúde. Os recursos dos Fundos de Saúde da Marinha, do Exército e da Aeronáutica estão sendo contingenciados na ordem de 75%. Buscamos, há anos, a criação de fundações de saúde específicas para cada Força. Contudo, o Governo não quer abrir mão dessa receita fácil, mesmo que ela represente o sofrimento e a morte de centenas de militares da ativa, inativos, de pensionistas e de seus dependentes.
A última lei que dispõe sobre a remuneração dos militares, ainda em forma de medida provisória, completa nesta data 4 anos e 6 meses sem ser votada. Com 822 emendas, merece citação no livro dos recordes. Os Presidentes Severino Cavalcanti e Renan Calheiros já sinalizaram que estão prontos para colocar em votação a MP nº 2.215 10, desde que o Ministério da Defesa assim o queira. Parece que nosso querido Ministro está com sua data de validade vencida.
A exemplo dos funcionários da Rede Ferroviária Federal, que, por duas semanas, trabalharam nesta Casa para a rejeição das MPs que extinguiam aquela empresa, entendo que os militares da ativa deveriam ter comportamento idêntico, buscando o Congresso para a rejeição da MP que dispõe sobre a lei de remuneração dos militares ou, no mínimo, obterem a justa transição para todos os direitos que lhes foram subtraídos de forma covarde.
O que a Marinha, o Exército e a Aeronáutica escreveram nas páginas da nossa história só nos orgulha. Quanto ao presente, no entanto, nos causa muita apreensão dado à passividade das autoridades militares e pela completa incapacidade de cumprir seu papel constitucional. Seu desaparelhamento, beirando ao sucateamento, aliado à desmotivação de seus integrantes, além de interessar ao atual Governo revanchista, atendem aos interesses de países do Primeiro Mundo, que, há muito, se articulam pela internacionalização da rica e cobiçada Amazônia.
Aos amigos das Forças Armadas e das Polícias Militares, na pessoa do Coronel Lício Maciel, que bravamente lutaram no Araguaia, nosso reconhecimento e agradecimento. Aos militares que morreram, nossa homenagem. Os senhores, a exemplo dos ex combatentes da 2ª Guerra Mundial, combateram o bom combate. Na Itália, livraram o mundo do nazi fascismo. No Araguaia, livraram o Brasil do comunismo. A Colômbia não soube combater os seus guerrilheiros e hoje tem em seu território os narcotraficantes e terroristas das FARCs.
Coronel Lício, hoje devemos ao senhor e aos combatentes do Araguaia o fato de não termos no coração do País uma FARB, Forças Armadas Revolucionárias do Brasil. O seu exemplo e o de seus companheiros combatentes do Araguaia, certamente, arrastarão os verdadeiros patriotas de hoje para, mais uma vez, impedir que se implante no Brasil, pelo golpismo, uma ditadura sangrenta.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, prezado Deputado João Paulo Cunha, dos 5 oradores que me antecederam 4 falaram sobre salário mínimo, insegurança, problemas sociais e mortalidade infantil. Pergunto a V.Exa. se não está mais do que na hora de aprovarmos política de contenção da explosão demográfica em nosso País. Temos proposta de emenda à Constituição que visa a liberar a laqueadura e a vasectomia para todos os cidadãos maiores de 21 anos de idade.
Sr. Presidente, uma vez que no próximo dia 8 de maio vamos comemorar o transcurso do 59º aniversário do fim da 2ª Guerra Mundial, o Dia da Vitória, queremos antecipadamente homenagear os ex combatentes sobreviventes do conflito. Trata se de heróis de fato e de direito. É uma pena que a vitória tenha ficado apenas na Itália. Desde que chegaram ao Brasil, esses heróis só têm tido derrotas.
Convido os militares do Estado do Rio de Janeiro e seus familiares a comparecer ao evento em comemoração à data, que se realizará no dia 8 de maio, no Aterro do Flamengo, às 9h, ocasião em que milhares de militares também protestarão contra a situação salarial que enfrentamos, já de pleno conhecimento do País, em especial do Parlamento.
Os comandantes militares se manifestaram por várias vezes no mês passado; o Ministro da Defesa fez o mesmo; e, por último, no dia 19 de abril, em comemoração pelo transcurso do Dia do Exército, em discurso para centenas de militares, de oficiais generais a soldados, o Presidente Lula disse que o reajuste é necessário e que trataria da questão o mais brevemente possível.
Lamentamos, Sr. Presidente, que até o presente momento o Presidente Lula não tenha acenado com qualquer percentual ou fixado qualquer data para o reajuste, ou realinhamento do salário dos militares. Esperamos que o assunto não continue no discurso.
Estaremos na manifestação que se realizará no Aterro do Flamengo, bem como o Ministro da Defesa, para mostrar que realmente os militares estão insatisfeitos com a atual situação, em especial com seu salário. O congelamento é mais do que patente: há poucos anos, um recruta ganhava pouco mais do que 1 salário mínimo; hoje recebe 153 reais brutos. É um sinal de que a inflação avança, o salário mínimo cresce de forma tímida, mas o salário dos militares continua congelado.
Sr. Presidente, no próximo dia 11, terça feira, o Ministro da Defesa estará na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, e um efetivo de militares acompanhará seu depoimento. Nós o questionaremos sobre essa questão salarial. Não será nada ofensivo. Apenas pediremos a S.Exa. que, de forma oficial, manifeste se sobre o episódio. Afinal de contas, desde que foi criado o Ministério da Defesa, não existe mais a figura de Ministro Militar. Quem despacha com o Presidente da República é o Ministro da Defesa, e queremos que S.Exa. nos dê uma satisfação no tocante ao assunto.
No dia 12, quarta feira, grupo considerável de militares estará nesta Casa em visita aos Parlamentares, num trabalho de panfletagem, pedindo apoio para a votação da medida provisória da Lei de Remuneração, engavetada há 4 anos no Senado Federal, com 853 emendas.
Já que o Presidente da República falou em amparar os militares com dignidade, causa nos espanto que a LDO em tramitação nesta Casa não sinalize com qualquer reajuste para os militares em 2005.
Então, uma crise se aproxima e se avoluma. Apelamos para esta Casa, em especial para o Governo Lula, no sentido de que meçam a temperatura entre o Ministério da Defesa e os Comandos Militares. Número cada vez maior de missões são atribuídas aos militares, a exemplo do Haiti, do combate à criminalidade no Rio de Janeiro e da incorporação de mais 50 mil recrutas.
Esperamos que esta Casa ajude a dissipar a crise que se apresenta de forma cada vez mais grave no seio das Forças Armadas.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, parece que Brasília está se transformando num circo. De manhã, assistindo ao Bom Dia Brasil, ouvi a "Ministra" — entre aspas — Míriam Leitão (só falta essa jornalista ser nomeada Ministra, porque ela é mais convincente que o Ministro Ricardo Berzoini e alcança um público bem maior!) contar uma série de mentiras. Disse que os militares da reserva das Forças Armadas ganham praticamente o dobro dos da ativa e que o servidor civil, o pobre do barnabé que está levando paulada de tudo quanto é lado, além de ser traído pela maioria dos Deputados do PT, recebe em média 3.500 reais por mês. Que vergonha!
O circo continuou há pouco, quando, em vez da leitura do parecer, assistimos a um festival de embromações e mentiras da parte do Sr. Deputado José Pimentel.
Quero alertar meus companheiros que o Deputado José Pimentel tem 3 irmãos policiais militares e um nas Forças Armadas. E S.Exa. está traindo a própria família!
O PT não pensará duas vezes em trair aqueles colegas da base do Governo que não são do PT quando tiver de tirar os cargos. E vai tirar os cargos depois de aprovar esta patifaria chamada PEC 40.
A profissão em alta em Brasília é a de pelego. Estou cansado de ver Deputado do PT fazer um discurso aqui e saber que, na prática, é completamente diferente. Há até os demagogos que falam em devolver o jeton de julho. Alguns até devolveram.
Esse Deputado tem que honrar o voto do servidor do seu Estado, principalmente honrar o voto dos professores.
Chega de demagogia! O relatório não foi lido. Extra oficialmente, fiquei sabendo que foi acolhida uma emenda minha para retirar os militares das Forças Armadas da PEC 40, mas a covardia maior é não retirar também a Polícia Militar, a Polícia Civil, o Corpo de Bombeiros Militar e a Polícia Federal.
Em boa hora, o Deputado Alberto Fraga, meu colega da Escola de Educação Física do Exército em 1982, anuncia uma mobilização para colocar em greve a Polícia Militar em nosso Brasil. Isso tem que ser feito.
Lula quer destruir o serviço público e fazer do Brasil um caos. Sem a Polícia Militar, Sr. Presidente, o Brasil vai se transformar num caos. Já vimos esse filme no passado. Começou com o Cabo Júlio, que é um patriota, um homem sério, a exemplo do Coronel e Deputado Alberto Fraga. Eles têm liderança sobre suas respectivas Polícias Militares e devem realmente partir para uma greve.
Covardia também, Sr. Presidente, é o que foi falado nesta Casa, en passant, pelo Relator, ou seja, que as pensões terão um redutor de 50%. Por que não de 90%?! Que acabem com essa palhaçada logo, colocando um redutor de 90%! Afinal de contas, para que interessa viúva? Ela não produz nada. Ela tem mesmo de morrer...
Isso é uma patifaria, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, com "p" e "t" do PT!
Com honrosas exceções, o Partido dos Trabalhadores está desestimulando o voto neste País. Quem acredita mais em político?! Esse partido, que há 20 anos defende os servidores públicos do Brasil, agora os apunhala pelas costas.
Sr. Presidente, o Deputado José Pimentel, como se fosse uma boa ação, diz o seguinte: "Vamos dar paridade e integralidade, mas terá que ser com 60 anos de idade". Ou seja, colocam se mais 7 anos de serviço para o servidor. Para quem quiser aposentar se com 53 anos, o Deputado José Pimentel fala o seguinte: "Aplicar se á o redutor de 5% por ano que faltar para os 60 anos de idade."
Sr. Presidente, isso é uma patifaria, uma palhaçada!
Não quero ver o PT nessa situação, mas não posso falar de forma diferente. A verdade é que o PT quer empobrecer a todos. Para o PT, se todo mundo estiver cortando cana de açúcar e ganhando 1 salário mínimo por mês, com a ameaça do "paredão", a exemplo de Cuba, será uma maravilha!
Sr. Presidente, ouvi há pouco no corredor as pessoas pedindo a volta da ditadura e das cassações para varrer da Pátria esses traidores, mandando os para o jângal, para o valão. É isso que eles merecem: ditadura já!
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Esta Presidência respeita o direito de opinião de todos os Parlamentares. No entanto, solicita à Taquigrafia que retire do discurso do nobre Deputado Jair Bolsonaro qualquer expressão anti regimental.me assuntos para que eu defendesse da tribuna desta Casa.
Não estamos lavando roupa suja, apenas mostrando a realidade do que acontece conosco, já que não temos quem fale por nós.
Assim sendo, passo a ler algumas mensagens que recebi por e mail:
"Me sinto totalmente subtraído de tudo aquilo que me foi ensinado que seria meu direito, quando da minha formação. Direi ao senhor que me sinto constrangido ao olhar para o meu contracheque. Direi ao senhor que sinto vergonha ao dizer a um companheiro qualquer de outra Força que não recebo vale transporte há três meses. Direi ao senhor que está mais do que na hora de se perceber que essa MP não passou de uma farsa! Mais ainda assim, direi ao senhor que cumpro o meu dever todos os dias e não me sinto envergonhado de dizer que sou praça deste imenso Exército que desbrava rincões e se adestra em meio a deficiência de meios e de verbas".
"Para nós o reajuste de janeiro foi postergado e retiraram o auxílio moradia... Quanto ao MD, a estrutura que foi criada nunca funcionará; mantiveram os Cmt das Forças e com isso acabaram com a figura do Chefe do Estado Maior da Defesa, mais moderno do que os Cmt... Outra coisa: quando tínhamos Ministro, eles podiam ser da ativa, agora que é Cmt é obrigado a ser da reserva ou se for da ativa é transferido para a reserva... O Cmt é um aposentado..."
"Este é um ano muito importante para nós e para toda nação brasileira, espero que unidos possamos fazer algo para melhorar o nosso futuro ou pelo menos algo para não deixá lo como está, piorando a cada dia."
"As FFAA no Governo FHC estão completamente omissas dos problemas nacionais; não se manifestam e nem fazem pressão no sentido de acabar com o revanchismo das oposições..."
"Sr. Deputado, realmente é uma vergonha a atual LRM, até quando teremos que suportar esse enorme descaso com a carreira militar?
Gostaria que o senhor destacasse também a gratificação por tempo de serviço, que o valor que é atualmente pago será o mesmo no final da carreira.
O Salário Família do Militar é de 0,16 centavos por dependente. O que se compra hoje com esse valor?"
"Dentre os assuntos que têm prejudicado o militar individualmente e a tropa, enumero os seguintes: perda da remuneração do posto acima; perda da gratificação por tempo de serviço a partir de 2001; perda da conversão da licença especial em tempo de serviço a partir de 2001; falta de repasse de recursos para a manutenção do dia a dia das organizações militares e para o adestramento"."
Sr. Presidente, recebi em meu gabinete centenas de mensagens contendo reivindicações e reclamos pela maneira como os militares vêm sendo tratados pelo atual Governo. A única esperança que eles têm é esta Casa.
Deputados como V.Exa., que participaram há poucos dias de um encontro com os militares da reserva aqui no Salão Verde, tomaram conhecimento das agruras que vem passando a família militar. V.Exa. pôde conferir, Sr. Presidente, que foi retirado o auxílio moradia da remuneração dos militares. Era uma importância pequena, e, no caso de quem morava em Próprio Nacional Residencial — aproximadamente 5% dos militares do Brasil —, não recebia esse auxílio, ficava no zero a zero. Hoje em dia, paga se até 10% do respectivo soldo e não se tem mais esse auxílio moradia. Isso é vergonhoso, pois o auxílio moradia dos magistrados gira em torno de 3 mil reais por mês.
Outra coisa de que os militares têm reclamado não é contra a Polícia Militar, ou o Corpo de Bombeiro Militar do Distrito Federal, mas do fato de a medida provisória deles, que veio depois da nossa, ter mantido todos os direitos, inclusive os proventos do posto. Esse é um assunto que vou tratar na tribuna da Câmara, porque os oficiais e praças, em qualquer votação, comparecem a esta Casa e, democraticamente, fazem valer a justiça, mostram aos Parlamentares o que está errado e eles se convencem disso. Agora, com relação à nossa categoria, com relação ao pessoal das Forças Armadas, é completamente diferente. O militar é proibido de vir a esta Casa; se vier, está incurso em transgressão disciplinar.
Assim sendo, a grande maioria dos Parlamentares mantém contato apenas com alguns oficiais generais e com esse Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, homem cujo único serviço em currículo é o de ter sido advogado de banqueiros por 38 anos.
Temos de trabalhar aqui praticamente sozinhos para convencer os companheiros, enquanto tropa. Por outro lado, alguns chefes militares dizem exatamente o contrário, que nas questões relacionadas com a tropa, com as Forças Armadas, Marinha, Aeronáutica e Exército, está tudo sob controle, está tudo muito bem, o que não é verdade.
Sr. Presidente, outro assunto que quero abordar é a questão da remuneração dos recrutas. É inadmissível a fixação em 153 reais da remuneração bruta de um recruta que presta o serviço militar obrigatório. V.Exa. sabe, uma vez que já fez parte do nosso Exército por um ano, que o recruta é o filho da lavadeira, do desempregado ou do trabalhador humilde. O filho do Deputado, do advogado, do Prefeito, do doutor, não presta serviço militar obrigatório. Essa remuneração foi fixada em dezembro de 2000. Logo depois, em 2001, o mínimo passou para 180 reais, ainda um tanto quanto pequeno, mas o recruta continua ganhando os 153 reais. O dispositivo, além de remuneração nova, não lhe garante abono para se chegar ao salário mínimo. Muitas vezes, o recruta, em várias unidades, é obrigado a pagar parte do seu enxoval. É lamentável conviver com isso, Sr. Presidente. É triste não termos voz.
Isso não é tudo. Há também a questão da nossa licença especial. A cada 10 anos o militar tinha direito de gozar licença especial de 6 meses ou ter computado para o período de inatividade o equivalente a 1 ano de serviço. Essa medida provisória considerou apenas os decênios completos. Ou seja, um militar, por exemplo, com 9 anos de serviço, não ganhará proporcionalmente quando ficar inativo.
Sr. Presidente, será este, entre outros, o assunto que tratarei no Grande Expediente. Tenho certeza de que V.Exa. terá prazer em ouvir me e, mais do que isso, em continuar ajudando nos para que, por ocasião da votação dessa medida provisória no futuro, venhamos a corrigir essas distorções.
Muito obrigado. Sr. Presidente, nobre companheiro Mauro Benevides, é uma honra ocupar a tribuna tendo V.Exa. à frente dos trabalhos da Casa. O passado de V.Exa. me faz admirá lo ainda mais, como companheiro, aluno, Tenente R/2, do Núcleo Preparatório de Oficiais da Reserva – NPOR, de Fortaleza, unidade de muita tradição. Cumprimento também o nobre Deputado Aldir Cabral, que se encontra a seu lado, bravo companheiro, ex soldado da Polícia Militar do Rio de Janeiro.
Sr. Presidente, do tempo de V.Exa. até agora, muita coisa mudou na área militar. Atualmente, o militar é que recebe golpes. Hoje à tarde, um grupo de militares virá, de paletó e gravata, fazer um lobby junto aos companheiros da Casa, com o objetivo de mudar a medida provisória que só trouxe transtornos à classe. Foram prejudicados, e muito, especialmente os militares da ativa, por alguns fatos que passo a relatar: no caso do militar da reserva, o Governo mascarou uma contribuição previdenciária com o nome de pensão militar. Um Tenente, por exemplo, que pagava 44 reais de pensão militar passará a pagar 317 reais a partir de 1º de abril – dia da verdade para os militares –, o que equivale a um aumento de 620 reais. Se algum dia o militar da reserva tiver de pagar contribuição previdenciária, que o faça, mas, por meio de proposta de emenda constitucional votada nesta Casa, e não por lei ordinária.
Quanto ao militar da ativa, perdemos o direito do posto acima, mesmo aqueles que, até final de dezembro, completaram 29 anos, 11 meses e 29 dias. Ou seja, perdemos o posto acima por um dia. Queremos uma proposta de transição. O ideal seria que essa medida fosse revogada. No Exército, todos conhecem seus compromissos e deveres. Não pode então o Governo, no último segundo, mudar as regras do jogo.
Além disso, acabaram com a gratificação por tempo de serviço no momento em que o Supremo volta a falar na fixação do teto em 12.720 reais, deixando de fora os anuênios de 35%. Será que agora vamos perder, através de medida provisória, a gratificação por tempo de serviço? No meu entendimento, Sr. Presidente, essa não é uma boa medida. Também, por medida provisória, o Governo criou um subteto: o militar não pode ganhar mais do que recebe um Comandante de Força, cujo soldo hoje é de 7.200 reais. Em contrapartida, a Constituição determina que o valor máximo do teto tem de ser o que percebe um Ministro do Supremo Tribunal Federal. Se um dia formos obrigados a aceitar um teto, por lei vamos aceitá lo. Agora, esse teto tem que valer para todos, para os três Poderes: Legislativo, Executivo e Judiciário.
O Dr. Geraldo Quintão, Sr. Presidente, por desconhecer as lides da carreira militar, procedeu a uma inversão hierárquica. Fez, por exemplo, com que cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, que têm precedência sobre os subtenentes, passassem a ganhar menos do que um soldado. O mesmo fez com os alunos de Escola de Formação de Sargentos que, apesar de terem precedência sobre os cabos, estão ganhando menos do que um soldado. Parece que isso é feito não por incompetência, mas por maldade e com o interesse de mexer com a disciplina militar.
Outro ponto que precisa ser revisto é o nosso Fundo de Saúde, majorado em quase 200%, aproximando se dos planos de saúde particulares. É aceitável que o militar da ativa seja obrigado a pagá lo, mas o da reserva deve ter o direito de optar. Não podemos admitir um atendimento caro como esse. Incluindo o pagamento de 20% de todas as despesas médicas realizadas, o nosso plano de saúde fica mais caro do que um privado. Queremos que ele seja opcional, não só para o militar da reserva, como para as pensionistas.
Uma outra maldade explícita, Sr. Presidente: a remuneração do recruta – caçado a laço – foi fixada em 153 reais, no momento em que o valor do salário mínimo aumentará para 180 reais. Quer dizer, acabaram com aquela vinculação em que o garoto que presta serviço militar obrigatório não podia receber menos do que um salário mínimo. Isso é uma maldade. Não podemos obrigar um jovem que geralmente é de família carente, às vezes até arrimo, a prestar serviço militar e receber menos do que um salário mínimo.
Além disso, muitos militares tiveram seus salários reduzidos, em especial cabos, soldados e taifeiros. O Governo criou a tal da vantagem pessoal para que não venham ganhar, em valores brutos, o que recebiam em dezembro. Esse mesmo artigo dispõe que essa vantagem pessoal será absorvida por futuros reajustes.
Não é isso, entretanto, o que pensam os nossos companheiros do Judiciário. Há jurisprudência no sentido de que a vantagem pessoal deve ser absorvida de acordo com o comportamento da inflação.
Não queremos privilégio, nem mordomia; não queremos levar qualquer vantagem em relação aos demais servidores. Entretanto, não podemos admitir a maldade imposta por essa medida provisória aos militares, em especial aos da ativa.
Desde já convido os companheiros que queiram participar do nosso lobby contra essa medida provisória para a reunião que se realizará hoje às 14h. Tentaremos nesse encontro acolher algumas emendas de minha autoria e de outros Parlamentares de modo a minimizar as perdas e as injustiças que essa medida provisória vem impor aos militares.
Durante o discurso do Sr. Jair Bolsonaro, o Sr. Mauro Benevides, § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, deixa a cadeira da presidência, que é ocupada pelo Sr. Themístocles Sampaio, § 2º do artigo 18 do Regimento Interno. Sr. Presidente, meus amigos, este é o meu primeiro pronunciamento como integrante do PSC. Logicamente, deixo muitos amigos no PP. Não foi uma separação traumática. Afinal de contas, nós aqui somos um corpo só buscando soluções para a crise.
Fui para o PSC porque o partido fechou questão no tocante a 2018, quando lançará um candidato à Presidência da República.
Quem será ele? Obviamente, entre os filiados, aquele que estiver mais bem preparado e tiver aceitação razoável perante a opinião pública.
Eu acho que é um exemplo que muitos partidos poderiam seguir. Afinal de contas, as coligações antecipadas parecem não ter alcançado um resultado muito bom. Se tivesse sido bom, no passado, se o PMDB tivesse escolhido um candidato, e o meu partido, o PP, também, e não tivesse apoiado uma Presidente de plantão, cujos frutos que estamos colhendo agora, e são os piores possíveis, o atual momento seria diferente.
A nossa crise econômica não nasceu agora, ela vem de algum tempo. Porque o Brasil, através do PT, optou pelo viés ideológico para fazer seus negócios não com o mundo, mas basicamente, na América do Sul, com o MERCOSUL. Obviamente mantemos comércio com a China e com outros poucos países, mas foi essa âncora ideológica que nos levou a esse estado de coisas, e sair dele não vai ser de hoje para amanhã.
O agronegócio também enfrenta uma situação gravíssima. Os agricultores sequer podem garantir nossa segurança alimentar, porque dependem de fertilizantes produzidos fora do Brasil. E não é só o problema da seca, porque nossas rodovias e ferrovias, com seus gargalos, não são bem utilizadas   e são questões outras que não vou discutir agora por falta de tempo   para escoar nossa produção. O agronegócio é realmente a locomotiva da economia do nosso País, mas há outras questões.
O Brasil com o PT vem cada vez mais tornando se dependente de outros países da América do Sul. Por quê? Graças à grande pátria bolivariana, que nasceu no passado, em 1990, quando Lula e Fidel Castro criaram aqui, no Brasil, o Foro de São Paulo. Temos, portanto, que romper essas amarras.
Vejo 2018 como um limite longo para buscarmos uma solução democrática, e queremos a forma democrática. Se não houver bons candidatos, e não precisa ser de Direita, não, que sejam contra essa política de Esquerda que está aí, poderemos vislumbrar um Brasil melhor. Fora isso, não acredito.
Outra questão importante: teremos no próximo domingo, dia 13, manifestações pelo Brasil.
Deputado Izalci, vou estar em Brasília. Com certeza, estaremos juntos nessa empreitada para mostrar a nossa insatisfação com este Governo.
No passado não fizeram o movimento das Diretas Já, uma manifestação de rua? O Governo militar não cerceou aquele momento. Depois, houve o movimento pelo impeachment de Collor de Mello. O próprio Collor não tomou qualquer providência para evitar as manifestações. Agora, o Governo vem tomando medidas para inibir, ou talvez, até mesmo, impedir esses movimentos democráticos, e através da força.
Costumo dizer que não foi à toa que esse Governo desarmou o cidadão de bem. Eles têm um projeto de poder para não mais sair daí. E ouso dizer: eles não entregarão o poder democraticamente, que é o que queremos, lógico, sem nos lançar, talvez, numa nova aventura, semelhante àquela que começou em 1966.
Mesmo assim, quero convidar os amigos de Brasília para juntos nos manifestarmos contra esse estado de coisas. Esse corpo estranho chamado PT tem que ser extirpado daí, e quanto mais cedo, melhor para todos.
Que Deus nos abençoe no próximo dia 13 de março!
Obrigado, Deputado Izalci. Sr. Presidente, como capitão, é uma honra falar depois do Major Rocha. E quero seguir a mesma linha dele. Ele falou da suspeição sobre a segurança das urnas eletrônicas. Eu acho que não é mais suspeição, não. Não encontro um Deputado aqui que nos diga que confia nas urnas eletrônicas ou que tenha uma maneira de comprovar onde votou e se aquele voto foi efetivamente contabilizado.
Acompanhando a imprensa, em especial a Folha de S.Paulo e O Globo, do Rio de Janeiro, vi que fizeram uma matéria, neste final de semana, sobre o que falta ser votado na reforma política. Nenhum dos dois jornais falou dos destaques, tampouco da Emenda nº 10, que visa obrigar o voto impresso ao lado da urna eletrônica.
Eu estava conversando agora com o Deputado Moroni Torgan. Ele disse que o partido dele, o PSDB, com toda certeza, é favorável, porque ele mesmo tem história para contar sobre isso. Eu duvido que haja alguém que não tenha história para contar sobre isso!
Quanto ao destaque, eu quero dar a honra aqui ao meu partido, PP, e ao PSC   por coincidência, é o partido em que está meu filho. Mas, se tivesse pedido para outro Líder, com toda certeza ele também teria participado da subscrição desse destaque.
Do que trata a Emenda nº 10, que deve ser a última matéria a ser votada por ocasião da reforma política, na semana que vem? Ela obriga o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Ou seja, o cidadão vota, vê na tela o nome da pessoa em quem votou, aperta um botão para confirmar   o voto é impresso em um pedaço de papel  , aperta outro botão, o papel cai na urna e o voto é contado eletronicamente. Em havendo suspeita, vamos para a recontagem manual. Nada mais justo do que isso. Quem é contra, no meu entender, não é transparente. Aliás, eu quero olhar aqui para o pessoal do PT   não há ninguém aqui, por coincidência  , os que mais pregam lisura e transparência em tudo o que falam, pelo menos aqui dentro. Então, está na hora de o PT votar favoravelmente a essa proposta.
No passado, isso já foi debatido aqui. O PDT debateu favoravelmente. O Deputado Fernando Chiarelli, cuja saúde está bastante ruim   no momento, encontra se em Ribeirão Preto  , foi um dos grandes defensores do voto impresso ao lado da urna eletrônica.
Assim sendo, Sr. Presidente, eu volto aqui apenas   não é a primeira vez que eu falo   para reforçar pedido de apoio aos nossos colegas.
Eu entendo, Deputado Moroni Torgan, que essa medida vai resgatar, em grande parte, a credibilidade do Congresso Nacional. Quem não tem medo de eleitor vota favoravelmente a essa proposta.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro. Sr. Presidente, o Deputado acabou de falar que o povo está aplaudindo o Programa Mais Médicos. Faltou dizer que Fidel Castro também está aplaudindo. Está ganhando 1 bilhão por ano, dinheiro do trabalho escravo desses médicos aqui. E, se fossem médicos tão bons, Dilma Rousseff poderia dar o exemplo e, em vez de ir ao Sírio Libanês, colocar meia dúzia deles para atendê la ela no Palácio do Planalto.
Sr. Presidente, eu quero dar um recado rápido aqui. No dia 25, o meu partido realizará convenções aqui em Brasília, especificamente para discutir a questão da candidatura à Presidência da República. Eu ofereci o meu nome, porque a maioria do meu partido quer apoiar a reeleição de Dilma Rousseff. E sei por quê, mas não posso falar. Infelizmente, eu não posso falar, Sr. Presidente, o porquê. Mas sei o porquê. Espero que brevemente esses estádios que vão ficar ociosos sirvam de presídios para muitos políticos, dado o seu trabalho exercido aqui em Brasília em conivência com o PT.
Assim sendo, até alerto o meu partido aqui: se houver qualquer coisa errada na convenção, eu vou ajuizar imediatamente um mandado de segurança. Quero que me mandem para escanteio, mas não participo de uma votação simbólica armada para apoiar a reeleição de Dilma Rousseff.
Eu quero perguntar aos Deputados do PP por que apoiar Dilma Rousseff. Ela tem combatido a corrupção ou ela faz parte do Governo mais corrupto da história do Brasil? Por que apoiar Dilma Rousseff, se em seu Governo nós temos a maior taxa de violência da história do nosso País?
E temos que explicar a mentira da taxa de desemprego. Não adianta falar que temos 6% desempregados, se num país onde a taxa de desemprego é baixa há reflexo direto na questão de segurança. Por exemplo, o índice de assassinatos é muito pequeno. O PIB também precisa ser explicado. Se há tanta gente empregada assim, eu quero que o meu partido explique por que o PIB é pífio.
Eu quero perguntar ao meu partido também, porque eu vejo afixado no gabinete de muitos Deputados do PT esse cartaz, se, além da questão ideológica, o partido apoia aulas de homossexualismo no ensino fundamental. E há também a questão do kit gay, que não acabou ainda. Eu quero que o meu partido explique isso. Eu quero ter motivos para, quem sabe, até apoiar Dilma Rousseff.
Outra coisa que eu quero saber também, Sr. Presidente, é por que o Congresso, em acordo de Líderes, aprovou a entrada de iranianos no nosso País sem o devido visto? Quero discutir também a questão da redução da maioridade penal. Por que o PT é contra a redução da maioridade penal? Por que apoia o pequeno marginal? Essa é a política do PT, que o meu partido está apoiando, e eu sei por quê?
Então, essa roupa suja vai ser lavada. Não vai ficar de graça. Apoiar o PT, não! Porque o que estão fazendo aqui, na verdade, é uma passagem direta para Cuba, sem passar por Venezuela, se continuarmos apoiando essa Presidente. É muito tempo, Sr. Presidente.
Meus companheiros, hoje de manhã, na TV Globo, o programa Bom Dia Brasil, acho que muitos aqui assistiram, mostrou duas crianças em um córrego, na área urbana de Recife, no meio de um lixão catando latinhas para sobreviver. Pior do que isso, Deputado Arolde de Oliveira, só se estivessem fumando crack ou roubando.
E qual é a solução das autoridades políticas locais? É reincluir essa família no Bolsa Família. A imagem mais chocante é quando vão à casa da mãe dessas duas crianças. Lá, ela apresenta mais meia dúzia de filhos. Ou seja, é uma irresponsabilidade a falta de política de planejamento familiar em nosso País.
Essa ainda jovem mulher, com vinte e poucos anos, deveria ser orientada a fazer laqueadura ou o seu marido, se é que ela tem, a fazer vasectomia. O que não pode é a sociedade que trabalha continuar sustentando de forma permanente quem não vai ter futuro, porque essa é a verdade.
A educação no Brasil é um lixo, o currículo escolar em nosso País é um lixo, do ensino fundamental até o ensino médio. Bons tempos tínhamos no período militar, quando se aprendia realmente o dever de casa, a respeitar a pátria, a cantar o Hino Nacional. Eram matérias que realmente formavam o jovem para o futuro.
Sou autor da Proposta de Emenda à Constituição nº 584/2002, que libera a laqueadura e a vasectomia. Com todo o respeito que tenho a todos, homens e mulheres, não pode, no Brasil, haver essa liberdade de cada um poder ter quantos filhos quiser, sem condições de sustentá los.
Não adianta falar em dar educação, porque a educação não é apenas dar uma sala de aula e um professor. Hoje em dia, tirou se a autoridade do professor na sala de aula. Então, a molecada não aprende nada. Daí entram nas cotas. A meritocracia não vale nada. E, agora, a Dilma Rousseff inventou uma cota de 20% de vagas para os negros em concursos públicos. Discriminou os negros, como se não tivessem competência para ser alguém na vida com o próprio sacrifício, desvalorizando a questão da meritocracia.
Então, Sr. Presidente, concluo dizendo que nós crescemos 3 milhões de habitantes por ano. Não se dá vazão para a demanda de tantos problemas que esse pessoal pobre vai ter no futuro. Só tem uma utilidade o pobre no nosso País: votar. Título de eleitor na mão e diploma de burro no bolso, para votar no Governo que está aí. Só para isso e mais nada serve, então, essa nefasta política de bolsas do Governo, em especial o Brasil Carinhoso.
Pena que acabou o meu tempo, Sr. Presidente.
Muito obrigado. Sr. Presidente, a redução da maioridade penal é proposta que abunda nesta Casa. São mais de 30 Deputados que têm PEC nesse sentido.
Eu entendo por que o PT é contra: é exatamente uma matéria que a sociedade quer. Mais de 93% da população quer a redução da maioridade penal. Ou seja, a sociedade não está dividida.
Eu tenho dito, Sr. Presidente, que esses menores não cometem crimes em suas comunidades. Por quê? Porque lá, geralmente, existe pena de morte para eles. Então, correm para o asfalto para cometer esses crimes.
Para aqueles que dizem, Deputado Valdir Colatto, que as cadeias já estão cheias demais, eu continuo dizendo que prefiro a cadeia cheia de vagabundos a cemitério cheio de inocentes.
Quero dizer também que, na Comissão de Direitos Humanos, que mudou agora, pois acabou o reduto gay naquela Comissão, a maioria é de homens, e homens de família, e vamos tirar uma posição desta Casa. Nós vamos realizar audiência pública para a qual convidaremos pessoas, em especial secretários de segurança e familiares de vitimados por menores, e tirar uma posição.
Eu posso antecipar que a nossa posição será amplamente favorável à redução da maioridade penal. Ou seja, a Comissão de Direitos Humanos não se omitirá, não se furtará a esse seu dever. E nós vamos pressionar esta Casa como um todo, em especial os nossos colegas da Comissão de Constituição e Justiça, que votou tão rapidamente a admissibilidade da PEC nº 33, de 2011, que é uma excrescência. Vamos pressionar, de modo que...
(O microfone é desligado.) Prezado Deputado Artur Bruno, que acabou de falar, parabéns pelo seu pronunciamento! Eu quero aliá lo à reportagem que foi ao ar hoje de manhã, na TV Globo, que mostrou as notas dos Colégios Militares, em cuja direção estão coronéis do Exército, e também as notas dos colégios das Polícias Militares. São exemplos de como deve ser a educação no nosso País.
O Governo poderia pegar o que acontece nos Colégios Militares e levar para a escola púbica, e não o contrário, como ele pretende fazer, ou seja, tirar do Comando Militar a direção de Colégios Militares e colocar gente ligada ao Ministério da Educação.
E outra coisa simples: tem de haver aula de Física, Química, Matemática, Biologia na escola, e não aula de homoafetividade, em que se ensinam as crianças a serem homossexuais.
Presidenta Dilma, o "kit gay" não morreu. Está em pleno vigor no MEC e na Secretaria de Direitos Humanos.
Sr. Presidente, um assunto importante: nós estamos acompanhando as greves aqui no Brasil. O PT sempre apoiou essas greves. Sempre. Prometeu o céu ao servidor enquanto era Oposição, estimulando a greve inclusive dentro das Forças Armadas e dentro das Polícias Militares, em especial. Está, agora, pagando o preço pelo que pregou no passado, sem poder cumprir.
Mas o que é mais grave nisso tudo? Fala se em índices para todo mundo que não são aceitos pelos sindicatos, mas, em relação aos militares das Forças Armadas, não se fala nada sobre recomposição salarial. Zero. Inclusive, em nota do Ministério do Planejamento vemos que, quando fizeram a última proposta para os servidores civis das carreiras típicas de Estado, prometeram 15% e tiveram o cuidado de, no final, dizer que para os militares a previsão era de zero.
Mas este Governo só se lembra dos militares nas horas difíceis. Como está no Diário Oficial da União de ontem, o Governo dá mais atribuições aos militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército   missões para nós  , por ocasião dos grandes eventos, tais como Copa do Mundo de Futebol, Copa das Confederações, Olimpíadas, Jornada Mundial da Juventude e por aí afora. Ou seja, enquanto o povo tem segurança para se divertir, o militar, que é mal remunerado, continua não usufruindo disso e prestando segurança à população.
Eu quero chamar a atenção do Ministro da Defesa. Para mim   deixo isto bem claro  , a estatura moral dele é menor que a sua estatura física. Não fala um "a" sobre reajuste para as Forças Armadas. O Ministro da Defesa está simplesmente plantando ideologias em seu gabinete. Não faz nada mais além disso. E mais: ele recebe atualmente um salário de 42 mil reais, porque é consultor da Itaipu Binacional, onde ganha 19 mil por mês. Inclusive, quando vai lá assinar a ata para ganhar esses 19 mil reais, usa um jato da FAB. Usa a Força Aérea Brasileira para ir pegar 19 mil reais na Itaipu Binacional.
A tropa que se exploda. O recruta que presta o serviço militar obrigatório, o filho do pobre, ganha 500 reais por mês. O Ministro está se lixando para isso. É um Ministro que não tem estatura moral para estar à frente desse Ministério. Repito: a sua estatura moral é menor do que a sua estatura física, para estar à frente do Ministério da Defesa. Não fala nada sobre reposição salarial.
Já levei ao conhecimento de seus assessores as evasões nas Forças Armadas: de oficiais, são 200 capitães e tenentes por ano; de praças, ultrapassa 500 o número de evasões por ano. E ele está se lixando para tudo isso.
Agora, para aprovar aquela patifaria da Comissão da Verdade, ele se empenha e corre atrás. Porque é a verdade que interessa a ele. A verdade da sua Presidente enquanto integrante da Vanguarda Popular Revolucionária, que, via carro bomba, matou um soldado em São Paulo, não interessa para ele. A verdade dos seus colegas do PT, que sequestraram, torturaram e executaram Celso Daniel, não interessa a ele.
Não há dinheiro para as Forças Armadas, mas Lula deu 1 bilhão de reais para Fidel Castro, talvez para ele impor a democracia em seu país. Dilma também prometeu dar 1 bilhão para Fidel Castro e já mandou para lá mais de 100 milhões de reais.
E nós, aqui no Congresso, só podemos apelar para V.Exas., meus colegas. A Medida Provisória nº 2.215 completa, em dezembro, 12 anos sem ser votada. Repito: a medida provisória que trata da nossa remuneração está há 12 anos sem ser votada. O nosso pedido: rejeitem essa medida provisória. Para nós, é suficiente, é mais do que suficiente. Ou, então, aprovem essa porcaria como está, o que pelo menos nos dá o direito de entrar na Justiça para reivindicar direitos que nos foram usurpados.
Então, Sr. Ministro da Defesa, tome vergonha na cara! Vá trabalhar! Pare de ganhar dinheiro na moleza e pense nos militares das Forças Armadas! Sr. Presidente, por ocasião das eleições do ano passado, a então candidata Dilma Rousseff, sem ninguém pedir, sem ninguém mandar   porque ela sempre foi mandona e arbitrária  , encaminhou uma carta aos Comandantes militares, dizendo que iria manter a política anual de recomposição salarial; e a assinou.
No corrente ano, nem tocou no assunto. No Orçamento para o ano que vem   e conversei com o companheiro encarregado de relatar o Orçamento  , nada foi previsto também. (Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.)
O político ser chamado de mentiroso nós sabemos que é comum. Nós somos acusados de muitas coisas. O político é tratado como mentiroso. Agora, Dilma Rousseff não honra o que ela assina. (Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Sr. Presidente, lamento a posição do Ministro Nelson Jobim, que vem trabalhando nos bastidores para aprovar o que o Governo chama de Comissão da Verdade. Na verdade, é uma Comissão para quem não quer a verdade.
Agora o Ministro diz que a Dilma não mais indicará os sete integrantes, apenas três. Dois dos outros seriam indicados por partidos da Situação, que continua sendo indicação da Dilma, no total cinco, e dois pela Oposição.
Duvido que, se estivesse vivo, o velho ACM aceitaria a instalação dessa Comissão da forma como está proposta.
O que eles querem? Querem fazer um relatório fajuto, mentiroso e tendencioso para depois colocarem nos currículos escolares o extrato desse relatório, satanizando os militares das Forças Armadas, invertendo completamente a história do nosso País.
Então, lamento que o Ministro Nelson Jobim, com tanta coisa mais importante para se preocupar, ...
(O microfone é desligado.) Prezado Presidente Delegado Edson Moreira, é uma satisfação falar com V.Exa. presidindo os trabalhos desta Casa.
Aonde a TV Globo quer chegar com essa nova farsa, com essa nova mentira conhecida como Os Dias Eram Assim?
Eu vou ler, apenas em 1 minuto, o primeiro parágrafo do editorial de Roberto Marinho, da capa do jornal O Globo de 7 de outubro de 1984. Escreve Roberto Marinho   e isso não vai sair nessa minissérie, com toda certeza:
Participamos da revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, tensão social e corrupção generalizada.
A quem a TV Globo serve neste momento? Não é à Pátria e não é à verdade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, acabei de apresentar projeto de decreto legislativo visando revogar a Resolução nº 277, de 2008, do CONTRAN, que dispõe sobre o transporte de menores de 10 anos, conhecida como Lei das Cadeirinhas. Não entendemos o motivo de ficarem fora dessa regulamentação os coletivos, veículos de aluguel e táxis escolares, entre outros. Queremos garantir, Sr. Presidente, que a regulamentação não deixe dúvidas quanto ao objetivo primordial de garantir segurança, em vez de constituir se em mais uma forma de aplicação extorsiva de multas a pais que vão levar ou apanhar seus filhos em escolas.
Por outro lado, estamos apresentando projeto de lei que serve, no meu entender, até para o Ministério dos Transportes trabalhar, a partir dele, visando incluir nessa obrigação veículos que transitem em vias cuja velocidade máxima estabelecida seja igual ou superior a 80 quilômetros por hora.
Muito obrigado. Sr. Presidente, em nome da Câmara dos Deputados e de V.Exa., presto homenagem póstuma à Sra. Major do Exército Brasileiro Elza Cansanção Medeiros, que veio a falecer no dia de ontem.
Filha de alagoanos, foi a primeira a se alistar na Força Expedicionária Brasileira, que foi combater o nazi fascismo na Itália.
Inicialmente, ela queria partir para a linha de frente, de combate, mas, como o Exército Brasileiro não admitia mulheres na frente de combate, foi obrigada a se alistar no Destacamento Precursor de Saúde da FEB.
O mito que ficou a respeito dessa heroina brasileira, a Major Elza Cansanção, é que nenhum soldado ferido morreu em seus braços. O mito era o seguinte: ou por ser ela muito competente, ou muito bonita. Quem chegava com os olhos abertos de maca no hospital de campanha da FEB na Itália e via a Major Elza Cansanção com toda a sua beleza se recusava a fechar os olhos.
Então, nossa homenagem póstuma à Major Elza Cansanção Medeiros, uma heroína, uma combatente, uma mulher que realmente deixa uma história muito bonita de vida em defesa da democracia. Conversei com vários Parlamentares que retiraram a assinatura. Muitos não se lembravam de ter assinado; outros reclamaram que lhes disseram que se tratava de outra coisa e por isso acabaram assinando. Até houve Parlamentar que me disse que não tinha nada escrito, mas não quero duvidar do autor da proposta.
A sugestão que faço a V.Exa. é esta: realmente, nós atravessamos um verdadeiro corredor polonês quando vamos ao gabinete e somos procurados para assinar essas propostas. Muitas vezes, como o Parlamentar merece o nosso crédito, merece a nossa confiança   como todos aqui merecem  , acabamos assinando, muitas vezes, sem ler. Para evitar esse problema, a sugestão que faço a V.Exa. é que mude o critério. Por quê? Acho que se V.Exa. determinasse, com o apoiamento do Plenário, que, por exemplo, cada Parlamentar poderia apresentar 1 ou 2 PECs por ano, dentro dessa cota, e os Líderes, por exemplo, um número maior, ou a PEC em nome do partido, nós evitaríamos esse corredor polonês e esse mal entendido, que está causando desgaste para quem assinou e para a Casa também.
Muito obrigado. Sr. Presidente, prezado Deputado Colbert Martins; Deputado Henrique Eduardo Alves, a quem parabenizo pela iniciativa de realização desta sessão solene; autoridades civis; prezado Comandante Juniti Saito; demais militares presentes, em especial os aviadores.
Sr. Ministro Juniti Saito, se me permite, vou fazer uma pequena derivada de 90 graus, à direita, nos pronunciamentos. Sou testemunha do trabalho que V.Exa. vem exercendo junto ao Poder Executivo e a alguns Parlamentares, na busca de soluções para os problemas que afligem a Aeronáutica   e não é de hoje.
O maior reconhecimento que os Parlamentares podem ter para com a Força Aérea Brasileira, além de fazer pronunciamentos, é o efetivo trabalho desta Casa na busca de soluções para os problemas. Parece que falta às autoridades do Executivo a capacidade de se antecipar aos problemas; e eles estão aí.
Peço desculpas a V.Exa. pela sessão secreta de ontem, que, segundo os jornais O Globo, Folha de S.Paulo e Correio Braziliense, deixou de ser secreta, apesar de termos contado apenas com a presença de meia dúzia de Parlamentares. Mas, como todo limão dá uma limonada, creio que a exposição desses dados junto à mídia demonstra realmente a situação crítica em que se encontra a nossa Força Aérea.
Há algumas semanas, também se pronunciaram aqui os Comandantes da Marinha e do Exército.
Pela relação dos que falaram e falarão, tirando o meu nome, temos uma verdadeira tropa de elite. Apelo a essa tropa de elite que cerre fileiras juntamente com os Comandantes da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, na busca de soluções para os problemas.
Seria pleonasmo de minha parte falar das atividades da Aeronáutica. É de conhecimento de todos o trabalho feito pela instituição em todo o Brasil. E feito com sacrifício, em especial dos senhores, e mais especialmente ainda da família de cada um dos senhores.
Um desses trabalhos, Comandante Juniti Saito, diz respeito ao transporte de autoridades: Presidente desta Casa, do Senado Federal, Ministros, Presidente da República, Vice Presidente. Geralmente, essas aeronaves são pilotadas por capitães que ganham menos do que agentes penitenciários, carcereiros, em Brasília; ganham o equivalente a policiais rodoviários federais; a primeiro sargento da Polícia Militar de Brasília; e 3 vezes menos que policiais federais.
Esperamos que o Ministro Nelson Jobim, na volta dessa turnê que faz ao Projeto Calha Norte    conforme me disse há algum tempo   , apresente uma solução para o problema que ora enfrentamos.
Confesso que falo um pouco emocionado, General Luiz Carvalho, porque fiquei durante 15 anos no Exército. Conheci o Exército Brasileiro nas matas do Vale do Ribeira, aos 15 anos, na caça de um bandido. Eu, palmiteiro, colaborei com o Exército Brasileiro naquele momento. Hoje, fico muito triste em ver a situação em que o Exército se encontra, juntamente com a Marinha e a Aeronáutica. Sinto que há desprezo, descaso e falta de reconhecimento. O que falta às autoridades? O que falta fazermos para que as autoridades reconheçam o trabalho das Forças Armadas no País?
O Sr. Marcelo Itagiba   Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. me concede um aparte?
O SR. JAIR BOLSONARO   Com todo prazer, Deputado Marcelo Itagiba.
O Sr. Marcelo Itagiba   V.Exa. tocou num ponto crucial. Hoje, o Brasil é signatário de um documento junto às Nações Unidas que retirará do País parte do seu território, dando indevida autonomia aos índios brasileiros. Falo isso porque recebi, nas asas da Força Aérea Brasileira, de seus pilotos, apoio nas várias missões que executei na nossa Amazônia. Chamo a atenção neste momento para a necessidade de se fazerem os devidos investimentos nas Forças Armadas, para que o Brasil possa se manter no cenário internacional de forma digna e presente. Portanto, temos que refutar esse acordo assinado perante as Nações Unidas   como, aliás, fizeram os Estados Unidos, a Austrália, a Nova Zelândia e o próprio Canadá. Precisamos ter uma Força Aérea Brasileira equipada e com servidores bem remunerados para que o Brasil seja verdadeiramente independente. Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sou eu que agradeço o seu aparte, Deputado Marcelo Itagiba.
Para concluir, vale lembrar que no documento a que se referiu V.Exa. estão sendo proibidos até exercícios militares em áreas indígenas. Com toda certeza, mais tarde vão expulsar os pelotões de fronteira da região amazônica.
Sr. Presidente, Deputado Colbert Martins, Parlamentar atuante, temos que unir a nossa tropa de elite para, unidos, procurarmos o Executivo em busca de solução para esse caso. Citarei o nome de alguns de seus componentes: Deputado Henrique Eduardo Alves; Deputado José Eduardo Cardozo; Deputado Marco Maia; Deputado Roberto Magalhães; Deputado Albano Franco; Deputado Marcondes Gadelha, Vice Presidente da Comissão de Defesa Nacional; Deputado Giovanni Queiroz; Deputado José Múcio Monteiro; Deputado Marcelo Ortiz; Deputado Aldo Rebelo, ex Presidente desta Casa, que muito nos orgulha, e a mim, em especial, pois fui seu eleitor; Deputado Hugo Leal; Deputado Chico Alencar e Deputado Vinicius Carvalho.
Afinal, é inadmissível que os recrutas das Forças Armadas continuem ganhando 207 reais brutos por mês. Isso é inadmissível! É um deboche, ainda mais porque vêm eles das famílias mais pobres da nossa sociedade.
Assim sendo, saúdo a Aeronáutica, em especial os nossos aviadores. V.Sas. podem contar não com o Capitão Jair Bolsonaro, mas com um soldado seu nesta Casa, sempre à disposição e sempre honrando a farda que usou por 15 anos.
Muito obrigado a todos. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Colbert Martins)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro.los aqui neste dia é um fato que muito me orgulha. Sr. Presidente, hoje, às 15h, haverá sessão solene em homenagem aos militares mortos no Araguaia, com a presença do coronel Lício Maciel, autor da prisão de José Genoíno no passado. Convido todos a dela participarem. Os que não puderem comparecer poderão assistir à sessão pela TV Câmara.
Informo ainda, Sr. Presidente, que no domingo a partir das 9 horas da manhã, civis e militares realizarão uma marcha cívica no Eixo Norte, em Brasília. Convidamos todos os brasileiros honestos e de responsabilidade para participarem desse movimento, que é um ato pelo Brasil.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, V.Exa. que teve passagem pela vida militar deve se lembrar das instruções recebidas e de que sempre eram afixadas nas paredes dos quartéis frases do tipo: missão não se escolhe nem se discute, cumpre se; quem paga missão dá os meios.
Há poucos dias, ouvimos o Presidente Lula falar em aumento do efetivo de recrutas das Forças Armadas para aproximadamente 50 mil homens. O lado positivo dessa proposta diz respeito ao fato de que os jovens, hoje em dia tão carentes de exemplos positivos, moldam o seu caráter com noções fortes de patriotismo, disciplina e hierarquia que os acompanharão pelo resto da vida e os ajudarão a passar pelos momentos difíceis.
Por outro lado, o Presidente Lula poderia ter anunciado que pagará pelo menos 1 salário mínimo ao recruta. Não é possível que se continue a pagar a esses jovens, geralmente oriundos de classes menos favorecidas do País, 153 reais por mês. É uma vergonha.
O Presidente Lula poderia, de imediato, liberar recursos contingenciados no Orçamento aos Comandos Militares das Forças Armadas, a fim de que se preparem para recepcionar os jovens. Os recursos são necessários para a compra de fardamento e auxílio na alimentação, com 3 refeições diárias.
Fala se tanto em aliciamento de jovens pelo narcotráfico, e os recrutas das Forças Armadas não dão sequer 20 tiros de fuzil por ano durante a sua formação.
O Senador Marcelo Crivella, que foi tenente pára quedista do Exército brasileiro, é Relator de projeto de lei que visa conceder poder de polícia aos militares na faixa de fronteira. Procurei o Senador para conversar sobre questão que considero grave: não podemos continuar pagando missão sem dar os meios. É o que ocorre com os militares das Forças Armadas. Ou seja, se prestam serviços nas fronteiras, terão de apreender armamentos e drogas e, com toda a certeza, de enfrentar traficantes. Mortes vão ocorrer, de ambos os lados. Então, não podemos deixar praças, subtenentes, pessoas com 25 ou 30 anos de serviço sem porte de arma, mesmo porque ele é concedido até para guardas municipais, que quase em sua totalidade são celetistas. É inadmissível que praças das Forças Armadas não tenham porte de arma.
No Corpo de Bombeiros Militar do Rio de Janeiro, um jovem soldado do quadro de serviço de enfermagem, com 18 anos de idade, tem porte de arma durante 24 horas por dia. No entanto, subtenentes, sargentos e cabos com 15, 20, 30 anos de serviço não têm porte de arma. Isso não pode continuar. A autorização do porte de arma para esses militares deve ser inserida na nova proposta. Caso contrário, quando houver embates na fronteira, eles terão a sorte dos policiais militares do Rio de Janeiro ou de São Paulo: serão caçados e assassinados covardemente.
Repito, Sr. Presidente: quem dá missão tem que dar os meios, e o porte de arma para os praças das Forças Armadas é questão mais do que madura. Está mais do que na hora de o concedermos.
Sr. Presidente, quanto à questão salarial, cito um exemplo: um coronel comandante de batalhão de fronteira, no final de carreia, com 30 anos de serviço e quase uma dezena de cursos, ganha menos do que um agente da Polícia Federal, com 20 poucos anos de idade. É importantíssimo revermos os salários dos militares.
Esperamos que o Presidente Lula não fique apenas no discurso que proferiu na segunda feira retrasada, por ocasião das comemorações do Dia do Exército, mas que decida, o mais rapidamente possível, o reajuste salarial da categoria, porque a tropa não agüenta mais o achatamento de salários.
Informo às Sras. e aos Srs. Deputados que no próximo dia 11 de maio o Ministro Viegas estará na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa. Estará presente também à reunião número considerável de militares, que serão questionados sobre a questão salarial. No dia 12 realizaremos panfletagem nesta Casa. E já está marcado para o final do mês um movimento que vai fazer muito barulho em frente ao Ministério da Defesa.
Queremos acordar de vez as autoridades civis para a grave situação em que se encontra a tropa, com o brutal achatamento salarial. Sr. Presidente, chamo a atenção de V.Exa. para uma frase de José Genoíno, publicada no jornal O Estado de S.Paulo de ontem: "Estamos fazendo as reformas justas, boas para a sociedade. Não devemos ter nenhuma crise por causa disso e nem vamos ceder. Servidor, juiz, a gente enfrenta".
É covardia falar em enfrentar servidor que está morrendo de fome Brasil afora. Realmente, ele enfrentará servidor e juiz com a mesma galhardia com que enfrentou os militares no Araguaia, em que, depois de preso, foi emérito colaborador, lavando cuecas para oficiais, de manhã, e descascando batatas para cabos e soldados, à tarde.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para ler trecho de uma carta do próprio José Genoíno, cuja leitura havia feito tempos atrás, e apenas alguns órgãos de imprensa a publicaram. Não pretendo entender a origem do homem, mas gostaria de entender, principalmente para podermos nos balizar quanto à reforma da Previdência, como e por que algumas pessoas mudam neste País.
Diz José Genoíno, escrevendo a um servidor aposentado, septuagenário, do Rio de Janeiro:
"Prezado Senhor(...)
Esclarecemos, mais uma vez, que somos contrários à proposta do Governo (PEC 136/99), que pretende tributar os benefícios de aposentadoria e pensão".
Essa PEC nº 136, se formos comparar com a PEC nº 40, é um refresco. Genoíno agora rasga tudo aquilo que assinou. O que ele foi no passado para mim não vale nada. Agora, ele rasga o que assinou e encaminhou aos eleitores, servidores civis do Brasil todo. Essa carta, Sr. Presidente, é de janeiro de 2000.
Temos outra carta, de maio de 2002, mais recente, do Deputado José Dirceu. Vamos mostrar mais contradições do PT quanto à reforma da Previdência. Ao aposentado Raimundo Marques ele diz:
"Não podemos esquecer os companheiros que construíram o país que herdamos. O seu drama é compartilhado por milhares de brasileiros abandonados à própria sorte por um governo insensível às causas sociais.
O Partido dos Trabalhadores tem propostas para um sistema previdenciário mais justo e nossa luta no Congresso é para manter as conquistas dos aposentados. O PT tem apresentado projetos de leis para a atualização dos benefícios da Previdência. Infelizmente" — completa José Dirceu — "nossa bancada não é maioria no Congresso para mudarmos essa política econômica que tantos malefícios tem causado aos trabalhadores".
Realmente, de vez em quando, sinto me envergonhado de ser Parlamentar. Por mais que discorde historicamente das posições do PT, tenho certeza de que ninguém pode praticar estelionato eleitoral para chegar ao Governo. Não é possível mandar cartas, discursar contra a reforma da Previdência e, quando aqui chega, apresentar uma proposta mais draconiana ainda do que seu antecessor!
Como estive há pouco na Comissão Especial da Reforma da Previdência, e os discursos estão bastantes acalorados, faço uma proposta à revista Veja: no quadro Sobe e Desce, ela poderia registrar em alta o peleguismo no País. O que tinha de sindicalista pelego defendendo a PEC nº 40 não está no gibi. Repito, o peleguismo está em alta no Brasil.
Também sugiro substituir o CCC, da Argentina, pelo CCT — Comando de Caça aos Traíras. É impressionante como os Parlamentares do PT, não apenas os 2 que acabei de citar, negam veementemente na Comissão tudo o que disseram no passado. Isso é uma vergonha para a política brasileira.
Estava presente à reunião o tesoureiro da Força Sindical, Ricardo Patah. Ele defendeu a previdência privada. No final de sua intervenção, disse que não dava nota 10 ao discurso, porque o sindicalista não havia encaminhado os servidores públicos civis à CAPEMI.
Lamento a posição do Sr. Luiz Marinho, que aproveita o momento de tristeza e sofrimento do servidor público para brigar por um teto de 20 salários mínimos para a iniciativa privada. Primeiro ele deveria reivindicar o pagamento de 10 salários mínimos para os aposentados da iniciativa privada; depois, sim, juntos, partiríamos para um teto de 20 salários mínimos.
Lastimo a situação que vivemos. Parece que o lema dos petistas é o seguinte: tudo que eu não tenho é privilégio.
Muito obrigado.se de projeto esdrúxulo, capenga, que visa terceirizar os serviços das Forças Armadas nas áreas de pesquisa, desenvolvimento, atendimento médico hospitalar, abastecimento, suprimento, engenharia, ensino e cultura. Imaginem como será o Colégio Militar terceirizado!
Sr. Presidente, no tocante ao atendimento médico hospitalar, a administração dos hospitais militares não será mais de competência de seus diretores. Além disso, as unidades de saúde poderão tratar de terceiros, estranhos às Forças Armadas, por meio de simples convênios. Sabemos que, na verdade, o SUS não repassará recursos para os hospitais militares. Por quê? Estamos apurando que parte do dinheiro descontado para o Fundo de Saúde do Exército, por exemplo, fica no próprio Tesouro, não vai para as organizações de saúde do Exército brasileiro. No entanto, o Governo vem com a cascata de que dinheiro do SUS seria repassado aos hospitais militares.
Sr. Presidente, mais grave ainda é o fato de que o atendimento médico pelo FUSEX, que é obrigatório, não será feito de maneira adequada. Recebi correio eletrônico de um colega da reserva que mora em São Paulo, dizendo o seguinte:
"Moro a 210 quilômetros da cidade de Lins, onde fica o 37º Batalhão de Infantaria Motorizada. De acordo com o manual que acabo de receber, os beneficiados do FUSEX só poderão receber tratamento médico hospitalar e ambulatorial em organizações conveniadas mediante encaminhamento feito por médico militar. Isso quer dizer que tenho de viajar 420 quilômetros para fazer uma simples consulta médica".
Esse militar terá de viajar 210 quilômetros até uma unidade militar, consultar o médico e voltar, para ser atendido em hospital conveniado de sua cidade. Portanto, terá de viajar 420 quilômetros.
Por isso, uma das emendas propostas por nós à medida provisória que ainda tramita nesta Casa visa tornar opcional a contribuição ao Fundo de Saúde do Exército para militares da reserva ou reformados, bem como para pensionistas que moram nos mais distantes rincões deste País. Não é possível que o militar da reserva pague o mais caro plano de saúde do Brasil e não tenha direito a atendimento médico hospitalar. Em média, pagamos 200 reais por mês, obrigatoriamente, de contribuição ao fundo de saúde, que agora não poderemos utilizar, pois terceiros vão acabar se beneficiando de serviço financiado por nós.
Sr. Presidente, espero aprofundar a análise sobre a questão do Fundo de Saúde do Exército, para saber se realmente lá tem chegado dinheiro do SUS. Temos de aprovar emenda de minha autoria e de outros Parlamentares no sentido de tornar opcional a contribuição ao Fundo de Saúde do Exército para militares reformados, da reserva e seus pensionistas.
O projeto do Governo, no seu art. 8º, diz que os militares e servidores públicos lotados nos CPS permanecem submetidos às respectivas legislações, inclusive quanto à remuneração. Quer dizer, há serviço demais, e não se pagam horas extras. O militar tem hora para chegar ao quartel, mas não tem hora para sair e ainda está submetido à legislação no tocante a punições disciplinares. Se não prestar serviços a terceiros, sem ganhar nada por isso, poderá ser punido disciplinarmente.
Sr. Presidente, espero contar com o apoio dos colegas Deputados como última esperança de ver derrotado o projeto de iniciativa do Dr. Geraldo Quintão, que foi advogado de banqueiros por 38 anos e agora quer terceirizar as nossas Forças Armadas, em continuidade ao trabalho de destruição do serviço público iniciado pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, é uma satisfação usar o microfone estando V.Exa. na Presidência dos trabalhos.
Sr. Presidente, fico imaginando como a equipe econômica do Governo e o próprio Sr. Fernando Henrique Cardoso estão dando gargalhadas, rindo, debochando dos militares das Forças Armadas do Brasil. Digo isso porque a tão propalada medida provisória, por força da qual, segundo a imprensa tanto noticiou, teríamos um reajuste de 28% em média, não passou de um fiasco.
Quero me dirigir ao Comandante do Exército, da Força que tem o maior efetivo. O General Gleuber Vieira é um homem honesto, não tenho dúvidas disso, apesar de assistir passivamente à roubalheira que a Assessoria Jurídica Bandeira de Mello pratica contra os militares da reserva, pensionistas e ex combatentes. Não tenho dúvidas de que ele é honesto, embora assista passivamente a essa roubalheira. Mas está a salvo dessa medida provisória, primeiro, porque já está na reserva; segundo, porque os oficiais generais não foram atingidos por ela, e todos os seus direitos foram garantidos. Os praças das Forças Armadas taxaram essa MP de "lei de remuneração dos generais".
Tenho certeza de que a maioria dos generais da ativa, os brigadeiros e os almirantes estão contra essa medida provisória, pela maneira como foi concebida. Mas, em nome de uma canalha disciplina militar, estão aceitando tudo isso passivamente.
Estamos sentados em cima de um barril de pólvora dentro dos quartéis. Fico imaginando como se sentiu o General Gleuber Vieira, um homem digno, honesto, ao visitar uma unidade militar e receber a apresentação do coronel comandante da unidade, que no 29 de dezembro, data da edição da medida provisória, contava 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, e por um dia perdeu todos os poucos direitos que tinha, como, por exemplo, o posto. Será que o General Gleuber Vieira não ficou constrangido com essa situação? Nem quero falar da situação do praça, tratado como lixo por essa medida provisória. Os militares da ativa preferem que o Congresso derrube essa medida provisória, preferem não ter esse maldito e mentiroso reajuste anunciado pelo Governo no final do ano passado.
O General Gleuber Vieira, tenho certeza, pelo seu passado de homem honesto, probo, preocupado, sabe que esse mesmo coronel, como não tem mais o posto acima, perderia os 10% equivalentes a essa promoção caso tivesse ido para a reserva no dia 30 de dezembro do ano passado. Seu desconto para o plano de saúde, que era de aproximadamente 0,5%, passa agora para 3,5%; ou seja, ele perde mais 3% do soldo. A pensão militar que descontava, de aproximadamente 1,5%, passa para 9% — ele perde mais 7%. No desconto do Imposto de Renda perde o equivalente a 10%. Portanto, a partir de 1º de abril, quando os descontos entrarem em vigor, esse coronel vai ter uma perda de 30% de seus vencimentos. Ora, o reajuste médio foi de 28%, em duas parcelas, sendo que a segunda parcela será dada a partir de janeiro do ano que vem!
Quero perguntar ao General Gleuber, olho no olho, se ele se sente à vontade com essa covardia que o Sr. Fernando Henrique Cardoso está praticando contra os militares da ativa. Ser disciplinado não é aceitar passivamente tudo que um Governo que vive sob o manto da corrupção quer impor aos seus subordinados. Não podemos aceitar isso!
Nossa última esperança, Sr. Presidente, é esta Casa. A última esperança dos militares, repito, é esta Casa. Não temos outra. Perdemos tudo. E os coronéis, sargentos, cabos e soldados que estão na mesma situação desse coronel que citei há pouco não estão pedindo transferência para a reserva. Apesar de terem completado os trinta anos em janeiro, fevereiro ou março, não estão pedindo transferência para a reserva. Estão nos quartéis, dizendo àqueles seus colegas mais modernos, que têm menos de trinta anos de serviço, que amanhã, quando chegar a hora de eles irem para a reserva, vão estar na mesma situação, jogados num canto e tratados como entulho pelas autoridades civis e militares do Brasil.
O apelo que faço ao General Gleuber é no sentido de que negocie essa situação. O Governo já pensa em negociar até comigo, Sr. Presidente. Não sei com que objetivo nem o que quer em troca, mas pensa em negociar até comigo, e eu não quero passar por cima da autoridade de V.Exa. O crédito pela restituição de quaisquer direitos que tínhamos deverá caber a V.Exa., e não a mim, na qualidade de Parlamentar.
Se não houver outro caminho, pedirei o apoio de meus colegas, por ocasião da votação dessa MP, para que venhamos a recuperar pelo menos um pouco do que os militares perderam. É o apelo que faço, em nome dos companheiros das Forças Armadas, que estão sentindo se prejudicados, humilhados e — desculpe o palavrão, Sr. Presidente — sacaneados por este Governo com relação a essa medida provisória. Sr. Presidente, depois que o Espírito Santo baixou no que sobrava da alma do Deputado Silvio Costa, que mudou de posição e é favorável à aprovação do projeto que libera o uso de fosfoetanolamina, eu apelo a parte da Oposição que tome o mesmo caminho. Vamos atingir o quórum para votar esse projeto. Eu vou entrar em obstrução também.
Alguns Deputados da Oposição alegam que certos projetos são importantes, outros, não. Eu quero dizer a S.Exas. que o câncer não tem partido. O partido do câncer é o cemitério. Tem gente desesperada nos vendo agora. Eu duvido que alguém aqui não tenha um parente, um amigo acometido desse mal. Nós podemos agora dar uma esperança a essas pessoas.
Quero ainda dizer que, como comandante que cada um é aqui, pior do que uma decisão mal tomada é uma indecisão. Então, em nome das pessoas que estão acometidas desse mal, apelo para V.Exas., a fim de que haja quórum e possamos aprovar esse projeto.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero saudar o Deputado Wadih Damous. Seja bem vindo a esta Casa! Tenha certeza de que pode contar com o amigo aqui. Fique tranquilo! Esse negócio do passado, os debates e as contradições têm que existir. Agora, quero me dirigir a V.Exa., até porque, de uma forma ou de outra, V.Exa. participou, deu opinião, no passado, sobre esse episódio de que o Deputado Carlos Manato acabou de falar.
No início de 2011, foi ao ar uma entrevista minha no programa CQC. Quem comandava o programa era o Sr. Marcelo Tas. O programa foi ao ar, e aparecia primeiro uma pergunta da Preta Gil: "O que você faria se seu filho se relacionasse com negra"? E houve a resposta minha: "Meu filho foi muito bem educado, não corre esse risco, etc. etc. etc."
Detalhe, Sr. Presidente: não foi aquela pergunta que a Preta Gil fez para mim no programa CQC. As perguntas estavam lá: "Se seu filho se relacionasse com negra e com gay...". E eu dei as respostas! Só que o Marcelo Tas, por maldade, inverteu a resposta. E, para a minha defesa, apenas pedi a fita bruta do episódio.
Manato, o que sofri! Colega meu   desculpe me aqui  , o Negão, carinhosamente, e quantos ligaram para mim para me esculacharem: "Racista!"; "Foi doído! Foi exatamente no dia da morte do Vice Presidente José Alencar". E a recomendação de gente do meu partido era: "Vai mergulhar! Desaparece! Fica 1 mês fora! Diz que não entendeu".
Mas eu havia entendido a pergunta e dei a resposta.
O CQC, o Marcelo Tas, informou que não tinha mais a fita bruta. Pedi o nome do pessoal do programa que gravou comigo, mas não informaram nem o nome, pois eu dei a entrevista para um laptop apenas, nada mais além disso. Foi dolorido! Respondi processo em tudo quanto é local! Talvez, até por parte da OAB do Rio de Janeiro, mas não estou em lembrado aqui. Era um direito deles, um dever deles. Realmente, o racismo tem que ser abominado, tem que ser punido.
Mas, no dia de ontem, o Ministro Luís Barroso   e eu já o critiquei, antes de ele ir para o Supremo Tribunal Federal, por defender o Battisti   resolveu arquivar o meu processo. Eu não fui absolvido porque não fui julgado. Mas, para mim, isso seria algo parecido, análogo. Então, o meu processo, uma calúnia, foi arquivado.
Não quero entrar em detalhes sobre o que eu acho que passou pela cabeça do Marcelo Tas. Tenho as minhas coisas aqui. E vou até perguntar agora ao Deputado Wadih Damous se eu poderia entrar com uma ação para ser ressarcido de tudo o que aconteceu.
Eu peço que V.Exa., gratuitamente e com os seus conhecimentos, oriente me no tocante a isso. Sabe bem V.Exa. que uma das mais terríveis injustiças que um homem pode sofrer, como eu sofri nesse episódio, é ser tachado de racista, não só no Brasil como também fora do País.
Quero dizer a V.Exa. que o meu sogro mora aqui em Ceilândia, um motorista de ônibus, conhecido como Paulo Negão. Dele posso dizer que eu não gosto muito, com todo o respeito. Brincadeira! Ele é um amigo! E sou apaixonado pela filha dele!
Mas fizeram uma grande injustiça comigo nessa questão de racismo, Sr. Presidente. E até hoje ainda não vi em nenhum jornal um escrito a respeito disso. Eu espero que a imprensa publique alguma coisa. Não vou pedir direito de resposta, mas que se publique alguma coisa a respeito, até para aliviar um pouquinho a dor que eu senti ao longo de 4 anos.
Obrigado a todos que confiaram em mim, muitos Parlamentares aqui. A luta continua. Tenho mais três processos lá. Se Deus quiser, brevemente ficarei livre deles.
Deputado Pr. Marco Feliciano, um abraço! V.Exa. também sofreu muito com a questão do racismo aqui e sabe que a barra é pesada, mas logicamente a acusação é infundada.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Mais uma vez, parabéns, nobre Deputado Jair Bolsonaro, nosso amigo, um lutador, um batalhador sempre presente! Justiça foi feita. V.Exa. e sua família merecem. Eu queria alertar aqui a quem trabalha, a quem tem vergonha na cara, ou seja, aquele que tem propriedade, que o pessoal da esquerda detesta propriedade, em especial a alheira. Como dizia Roberto Campos, esse é um partido pelo qual trabalhadores não trabalham.
Proprietário, a Emenda Constitucional nº 81 expropria o seu bem, caso você seja acusado de praticar o trabalho escravo em sua propriedade, aí incluído o análogo à escravidão. Ou seja, não interessa se é uma fazenda, uma chácara, um apartamento ou uma casa; você perde o seu imóvel, assim como todos os bens dentro dele. Se for uma casa, perde ali a geladeira, o fogão, o carro. Se for uma fazenda, você perde ali a sua colheitadeira, o seu trator, a sua máquina de beneficiar arroz, sua carroça, seu jegue, e por aí afora.
Essa é a política do PT, Sr. Presidente. Detestam propriedade privada! Estamos com passagem marcada para Cuba, sem volta!  Sr. Presidente, quero só fazer uma rápida radiografia, em números, do que é o desastre da administração do Embaixador Celso Amorim à frente do Ministério da Defesa.
O salário mínimo no Brasil é 678 reais; o salário bruto do recruta, aquele pobre que presta serviço militar obrigatório, 537 reais. As evasões de capitães e tenentes das Forças Armadas, no ano passado, atingiram 249 profissionais de academias; a previsão para este ano chega a 270   para saber o número de praças, basta multiplicar por 3.
A Medida Provisória nº 2.215, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, completa agora em dezembro 13 anos sem ser votada. Para a garotada que se forma nas academias militares neste ano, agora, em dezembro, o salário bruto do aspirante a oficial é 6.100 reais   o salário líquido é 4.700 reais. O terceiro sargento tem o salário líquido de 2.700 reais. A compensação orgânica de um oficial que porventura tenha feito o curso de paraquedismo, como o cadete de Resende, tem o valor de 7 reais.
Essa é a vergonha da administração do Ministro Celso Amorim à frente do Ministério da Defesa, Sr. Presidente. Sr. Presidente, muito obrigado.
Sr. Presidente, quero cumprimentar o Deputado Eduardo Cunha que, mais uma vez, levou para a reunião de Líderes a sua intenção de colocar em votação um requerimento de urgência urgentíssima para que seja votado nesta Casa projeto de lei que trata do fim do exame da Ordem dos Advogados do Brasil.
Quero deixar claro que a OAB, tão cuidadosa, tão transparente e que tanto cobra dos outros, não tem nenhuma transparência nos recursos que arrecada com esses concursos, que, na verdade, não medem nem avaliam nada. Geralmente são concursos eivados de fraudes, de corrupções generalizadas, que não medem nada, o que é mais importante.
E o que também é injusto, Sr. Presidente, é o fato de um jovem estudar por 5 anos e depois não conseguir exercer sua profissão, de acordo com o que prevê a própria Constituição. Isso é um crime!
Essa é uma reserva de mercado da OAB que não pode perdurar por mais tempo, se depender da vontade desta Casa.
São centenas de milhares de pessoas em nosso Brasil que, na verdade, são despachantes, são boys de luxo de grandes escritórios de advocacia. E por quê? Não podem advogar para seus clientes.
Assim sendo, Sr. Presidente, espero que esta Casa não só aprove a urgência urgentíssima, bem como coloque um fim nesse nefasto exame da OAB.
Muito obrigado. Sra. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, meus companheiros Deputados Federais, mais uma vez eu trago aqui um assunto que, ao contrário do que alguns pensam, ainda não acabou.
Tratou se ontem, na Comissão de Legislação Participativa, da questão do "kit gay 2". Eu não estou perseguindo boiola, quero deixar bem claro. O assunto é sério! Esse pessoal não se cansa! Lançaram o "kit gay 2", inclusive com a participação de Fábio Meirelles Hardman de Castro, Coordenador Geral de Direitos Humanos do MEC. Então, Dilma Rousseff, tu gostas de mentiroso, porque agora vem o Ministro da Educação a todo vapor com o "kit gay 2".
Entre as diretrizes lançadas ontem para as editoras, as que vão fazer os livros escolares, está a de que todos os livros têm de abordar a temática das famílias LGBT. Para quem duvidar de mim, as fitas estão à disposição, na Comissão. Bem, o que está sendo tratado? O Programa Nacional do Livro Didático, para escolas públicas; o Programa Nacional Biblioteca da Escola, tratando da temática LGBT; o Programa Nacional do Livro Didático para o Ensino Médio; o Programa Nacional do Livro Didático para a Alfabetização; e por aí vai.
Quem são as pessoas que fazem esse currículo? Vou dizer o nome de algumas das que estiveram aqui presentes ontem, dirigindo os trabalhos. E deixo claro: não vi nenhum Deputado da Comissão de Legislação Participativa presente. Eu é que fui lá, fiquei num canto, e convidaram me para sentar, mas eu sou "insentável". Não vou sentar me com aquela gente. E assisti a grande parte do debate que lá travaram. Eu estava constrangendo aqueles caras.
Você aí que tem um filho em escola pública, no primeiro grau, você que é pobre, um dos presentes tratou do currículo para o seu filho; saiba na escola particular não vai entrar esse material! Nos livros didáticos vai constar a participação de Toni Reis, Presidente da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais; de Irina Bacci, Secretária Geral da Associação Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis etc.; e de outra figura, Keila Simpson, da mesma corrente. E por aí vai. São 180 itens! O "kit gay" não foi sepultado ainda. (Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Mas não deixe que essa covardia entre nas escolas de primeiro grau!
Tudo que foi tratado ontem envolvia a temática LGBT para os livros escolares. Criam aqui bolsa de estudo para jovem LGBT! Estágio remunerado para lésbicas, gays, bissexuais etc.! Trataram também da campanha nacional de sexo seguro com adolescentes! Vão mostrar na escola para os adolescentes...
(O microfone é desligado.)
A SRA. PRESIDENTEA (Fátima Bezerra)   Mais 1 minuto aqui.
O SR. JAIR BOLSONARO   ...sexo anal entre meninos de 15 anos de forma segura, na televisão!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Queira concluir, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Peço mais tempo, por favor.
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Tem 1 minuto para concluir.
O SR. JAIR BOLSONARO   Por favor, estou concluindo.
Então, pessoal, é o presente de Natal que Dilma Rousseff está proporcionando para as famílias pobres do Brasil; ou seja, no dia em que a maioria da garotada nas escolas for homossexual, está resolvido o assunto! E a história de cobertura é o Escola sem Homofobia. Dilma Roussef e Haddad, povo paulistano! Será que Haddad, como Prefeito de São Paulo, vai implementar a cadeira de homossexualismo nas escolas de primeiro grau?
Meus companheiros preocupados com família, como eu sei que a grande maioria é nesta Casa, vamos acionar a Comissão de Educação, a Frente Parlamentar da Educação, para que esses homossexuais, e não só eles, mas o pessoal do MEC, em especial o Ministro, vão lá para dizer que plano sem vergonha e imoral é esse que eles querem impor às escolas.
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Nós vamos chamar o Deputado Alfredo, mas antes disso eu quero só esclarecer o seguinte: como Presidente da Comissão de Educação e Cultura desta Casa, fui uma das proponentes do seminário que nós realizamos ontem. O seminário tratou, sim, de um tema extremamente importante: o Plano Nacional de Educação.
O SR. ALFREDO SIRKIS   Não, não, Sra. Presidente, eu preciso falar, porque vou pegar o avião. V.Exa. já falou.
O SR. JAIR BOLSONARO   A Presidência entrou no debate, Sra. Presidente!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   O Plano Nacional de Educação...
O SR. JAIR BOLSONARO   A senhora entrou no debate como Presidente!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   O Plano Nacional de Educação...
O SR. JAIR BOLSONARO   A senhora entrou no debate como Presidente, e não tem o direito de fazer isso!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Por favor, cortem a palavra...
O SR. JAIR BOLSONARO   Não tem o direito de fazer isso!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Cortem a palavra do Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Não tem direito de fazer isso!
A SRA. PRESIDENTA (Fátima Bezerra)   Cortem o microfone da tribuna, por favor. Cortem a palavra da tribuna. Sra. Presidente, estou com o documento do Governo. A cartilha não é minha. É um extrato da cartilha da Secretaria Nacional de Direitos Humanos, intitulado Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. No item 1.4.6 está escrito o seguinte: "Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infanto juvenil". O termo "infanto" é relativo aos que têm até 10 anos de idade.
Quanto à emenda de 11 milhões, Sra. Presidente, tenho a fita da reunião do dia 23 de novembro, do Sr. Toni Reis, agradecendo ao Parlamentar o empenho em arranjar 11 milhões na Comissão para movimentos LGBT. Tenho também os três filmes do MEC. Estão à disposição de V.Exa. a partir de agora. Se quiser passá los aqui, um grande serviço V.Exa. prestará à Nação. Sr. Presidente, há muito eu venho dizendo que existe algo tão ou mais grave do que a corrupção: a questão ideológica.
A preocupação que nós todos devemos ter é com o projeto que está no Senado. Infelizmente, aqui apenas eu e outro Parlamentar discursamos contrariamente a esse projeto.
Trata se de um projeto de lei referente à migração, ou seja, são direitos à migração à vontade. Se qualquer país do mundo quiser encher um navio de gente sua, pode trazer para cá, não há problema algum. E se alguém do povo criticar   não Deputados, já que eles o aprovaram  , haverá punição, inclusive com cadeia.
Entre os direitos, há a abertura de conta com mais facilidade do que qualquer brasileiro no Banco do Brasil e na Caixa Econômica Federal; a educação gratuita, inclusive superior; o atendimento médico gratuito, o nosso Sistema Único de Saúde   SUS deve estar uma maravilha; o Benefício de Prestação Continuada   BPC, eu não sei para que estão fazendo a reforma da Previdência. Estão criando um país sem fronteiras.
Como disse, qualquer país do mundo pode encher um navio, colocar 10 mil pessoas nele e jogar num ponto qualquer do Brasil, que essas pessoas serão acolhidas de braços abertos. Não temos estrutura para isso! Estão me acusando de xenofobia.
Nós teremos um país sem fronteiras. A nossa política de fronteira já é bastante deficitária, e vai piorar muito mais ainda.
O refugiado passa a ter o mesmo status de turista. O indivíduo está andando por aqui, resolve ficar e fica. Também não vão ser checados os antecedentes criminais.
Deputado Carlos Manato, em relação a costumes e cultura, há país que adota a poligamia, por exemplo. Um cidadão desse país vai poder ficar com três, quatro ou cinco mulheres e tudo bem.
Mais ainda: se ele quiser sair com uma menina de 10 anos de idade, que pode ser a neta de um Deputado inconsequente que votou favoravelmente a isso, ele poderá. Poderá até namorar uma menina de 10 anos de idade e engravidá la se quiser também, é direito dele. Nós é que temos que nos adequar à cultura deles.
Esse projeto é enorme.
Aloysio Nunes Ferreira, o seu DNA todos nós conhecemos: guerrilha e terrorismo, juntamente com essa turma da esquerda que está aqui, em especial.
Assim sendo, não vou apelar para nada, porque o fato de eu falar aqui não vai adiantar nada no Senado.
Coitado do povo brasileiro, que vai sofrer as consequências dessa inconsequência votada nesta Casa, que vai ser votada no Senado, à qual Temer já disse que é favorável também.
Então, Sr. Temer, não vamos reformar a Previdência. Não vamos nos preocupar com a saúde nem com a educação, já que o Brasil tem sobrando, para dar para todo o mundo.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado. Sr. Presidente, hoje o DF TV fez uma matéria sobre concursos públicos para as Forças Armadas. Os itens discutidos foram altura, HIV e gravidez.
O MP e a OAB, sempre zelosos, querem retirar essas restrições dos editais. Os nossos editais não têm base legal, são internos. A reportagem ouviu donos de cursinhos preparatórios, que obviamente querem que o maior número de pessoas possível faça concursos públicos porque isso representa mais recursos para eles.
Rapidamente, porque o tempo é curto, vamos ver caso a caso.
A questão da altura. Um sujeito acima de certa altura não pode ser piloto da FAB, porque, dentro do cockpit de um caça, ficaria tão desconfortável que prejudicaria sua circulação, o que poderia impedir a aeronave de cumprir sua missão   e até mesmo cair. Além do mais, esse piloto não teria como ser ejetado.
Um militar com altura abaixo de 1,60m não tem como, por exemplo, ao saltar na brigada paraquedista, conseguir se enganchar no cabo de aço que o leva à porta de saída da aeronave.
A questão do HIV é bastante séria. Não se quer discriminar ninguém, mas o fato é que um jovem portador de HIV não suportaria exercícios físicos intensos. Iria a óbito, com toda certeza, e, numa operação real, ao não conseguir atingir o objetivo, comprometeria toda a operação de seu grupo de combate, de seu pelotão ou companhia. Isso sem levar em conta que nos treinamentos físicos militares há contato físico por meio de lutas, de bola militar, entre outros. Hoje em dia, quando um jogador de futebol se fere e sangra, ele tem de sair do campo e só pode voltar depois que o sangue for estancado, exatamente para evitar a possível contaminação de terceiros.
A questão do HIV também atinge a Previdência Social. O jovem entra nas Forças Armadas e, lamentavelmente, alguns anos depois, terá de partir para o processo de reforma. Isso onera, e muito, a Previdência Social.
A questão da gravidez. Como pode uma jovem grávida fazer o curso após sua aprovação, seja para a área técnica, seja para combate? Não há condições. Ela passará 2 anos parada, e haverá prejuízo para a Força.
São coisas específicas, Sr. Presidente, que vamos, por meio de uma lei, resolver.
Muito obrigado. Sr. Presidente, quero saudar o Presidente Porfírio Lobo, eleito Presidente de Honduras numa campanha democrática em que aquele povo colocou fim à idéia do golpe que Zelaya queria impor.
Fica agora o pessoal do PSOL, em especial o Deputado Ivan Valente, sem discurso, até porque ele, que se autointitula democrata, apoia a ditadura cubana e diz que lá não há ditadura, apenas um revolucionário no poder.
Honduras deu demonstração mais do que clara e precisa de que não aceita a política de Chávez, não aceita a política de Evo Morales e não aceita a política de republiqueta sul americana que quer se impor pela esquerda, querendo botar um ponto final na democracia.
Parabéns Porfírio Lobo, o novo Presidente de Honduras. Sr. Presidente, não posso ser favorável a um projeto que, mesmo de forma indireta, reserva cota para adolescentes infratores, aí incluído quem furta uma barra de chocolate, quem sequestra, quem estupra e quem assassina.
Não posso ser favorável a isso, inclusive porque tira vagas, mesmo de forma indireta, de garotos honestos, decentes e responsáveis. Seria favorável a isso se fosse aos menores de 16 anos.
Não podemos reformar a casa, Sr. Presidente, começando pelo telhado. Não podemos falar sobre tudo o que está escrito aqui sem um planejamento familiar ou uma paternidade responsável. Isso porque cada vez mais   ainda mais com essa lei   aumenta o número de menores infratores em nosso País.
Isso aqui reforça o lobby contrário à redução da maioridade penal e estimula a infração, Sr. Presidente.
Por isso, sou contra o projeto. Sr. Presidente, há poucas semanas houve 2 audiências públicas nesta Casa, na Comissão de Defesa Nacional e Relações Exteriores, uma com o Comandante da Marinha e outra com o Comandante do Exército. Oportunamente será a vez do Comandante da Aeronáutica. Mas o que foi explanado por aquelas 2 autoridades nesta Casa não será diferente do que será exposto pelo Comandante da Aeronáutica. Com toda a certeza, causa nos preocupação muito grande o sucateamento em que se encontram as 2 Forças. Alguns chegaram até à conclusão de que não se deve reaparelhá las, mas refazê las, haja vista o estado material em que se encontram.
Outro assunto muito importante tratado naquelas oportunidades foi a questão salarial. Inclusive foi confirmada para o final do mês, por meio de requerimento de minha autoria, a presença do Ministro Nelson Jobim na Casa para tratar do assunto.
Assim sendo, Sr. Presidente, reitero o apelo aos nossos colegas no sentido de que não meçam esforços junto ao Ministro Nelson Jobim e aos Ministros da área econômica para buscar uma maneira de conceder reajuste aos militares das Forças Armadas, como já vem sendo discutido há algum tempo pelos 3 comandantes militares e pelo próprio Ministro Nelson Jobim. O Ministro, ao que tudo indica, está esperando a viagem que fará nessa sexta feira ao Projeto Calha Norte, acompanhado dos Ministros Paulo Bernardo, Guido Mantega e Dilma Rousseff, para então colocar um ponto final nesse justo pleito dos integrantes das Forças Armadas.
Não podemos continuar convivendo com evasões. Pior do que as evasões é a falta de procura, a falta de massa crítica para adentrar as Forças Armadas. E há a própria questão salarial, pois um recruta das Forças Armadas ganha soldo bruto de R$ 207,00. É um termômetro, um indicativo de que algo está muito errado em nosso meio.
Assim sendo, reitero o apelo aos colegas, em especial aos do PT e do PMDB, com seu grande poder de decisão na Casa, no sentido de que busquemos uma solução para esse caso. Meus cumprimentos às autoridades presentes, em especial ao prezado Comandante do Exército, autoridade maior da Força ora homenageada; ao Comandante da Aeronáutica e ao representante da Marinha; ao caro Deputado Inocêncio Oliveira, autor do requerimento de realização desta sessão solene   meus parabéns; ao Deputado Alceu Collares e, por último, ao prezado Sr. Ministro Waldir Pires, meu companheiro na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, que, pelo trabalho dedicado à soberania nacional e às questões nacionais, é digno de ocupar a Pasta da Defesa, a mais importante em qualquer país sério do mundo.
Inicio o meu pronunciamento com a afirmação de que o nosso querido Exército Brasileiro não precisa de defesa, mas de que falem a verdade sobre o seu passado e presente, nada mais além disso.
Gostaria de dar uma sugestão ao futuro Comandante do Exército. Caso não seja V.Exa. o indicado na primeira ordem do dia do ano de 2007, faça publicar simplesmente editorial de autoria de Roberto Marinho, transcrito na capa de O Globo de 7 de outubro de 1984, cujo título é Julgamento da Revolução. Lerei apenas alguns parágrafos. Diz Roberto Marinho:
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.
(...) os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um (...) 'golpe' com o qual não estaríamos solidários. (...)
Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos vinte anos, há que se reconhecer impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nona economia mundial, (...) somos a oitava (...).
O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'. (...)
Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios.
O caminho para o aperfeiçoamento das instituições é reto. Não admite desvios aéticos, nem o afastamento do povo.
Adotar outros rumos ou retroceder para atender a meras conveniências de facções ou assegurar a manutenção de privilégios seria trair a Revolução ou seu ato final".
Concluo, Sr. Presidente, citando Mateus 7, versículo 5, para que os nossos detratores reconheçam o papel das Forças Armadas:
"Hipócrita, tira primeiro a trave do teu olho, e então cuidarás em tirar o argueiro (cisco) do olho do teu irmão".
A segunda parte deste meu breve pronunciamento servirá para eu fazer um apelo aos nobres companheiros: que os discursos que serão proferidos hoje não fiquem restritos a esses dias, mas que se prolonguem ao longo dos anos, porque sem Forças Armadas não há Nação.
O maior reconhecimento de respeito para com as Forças Armadas poderia vir, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, do próprio Legislativo. Há uma medida provisória que já tramita há 5 anos e 4 meses no Congresso, ainda não foi votada. Trata se de proposição cruel, à qual foram oferecidas mais de 800 emendas. Precisamos votá la, porque ela é foco de insatisfação, constrangimento e preocupação por parte dos Comandantes das Forças. Um exemplo é a questão dos proventos do grau hierárquico superior. Isso nos foi tirado de forma bastante abrupta. Outra preocupação é a confirmação no posto. Ela deve alcançar pelo menos, Comandante Albuquerque, os já reformados, porque estes não são mobilizados.
Quanto ao Executivo, companheiro Deputado Waldir Pires, Ministro da Defesa, pendente está a questão dos 10%. Apesar de adiada por 17 meses essa concessão, o caso ainda não foi solucionado. Precisamos, da parte do Executivo, de uma decisão urgente, para evitar desgaste aos comandantes militares, ao próprio Ministro da Defesa e aos familiares de militares.
Ainda sobre o Executivo, precisamos da concessão do auxílio invalidez nos valores pagos até 31 de julho do ano passado, porque a alteração prejudicou, de forma bastante severa, os militares dos postos de capitão a soldado. Essa proposta está há 5 meses no Ministério do Planejamento. É impossível um Ministério levar tanto tempo para estudar um projeto que nasceu no Ministério da Defesa, com o então Ministro José Alencar.
Por fim, compete também ao Executivo a solução da questão do salário mínimo para recrutas das Forças Armadas. É inadmissível que o recruta, geralmente filho de pobres, mães solteiras, enfim, filhos daqueles que não têm profissão, dos desempregados, ganhe praticamente metade de 1 salário mínimo de um Governo que afirma trabalhar pelo social.
Ao Comandante do Exército devo dizer que reconhecemos seu trabalho e sabemos das dificuldades ora enfrentadas. Fico feliz em saber, por meio de alguns de seus assessores, que S.Exa. estuda a possibilidade de rever a portaria que trata da promoção de taifeiros. Trata se de uma das menores graduações do Exército Brasileiro, e são dezenas deles sem promoção há 14 anos. Tenho certeza de que o Comandante levará a bom termo essa questão.
Outro assunto bastante polêmico, que depende da decisão de S.Exa., diz respeito à extensão da concessão de porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas, haja vista o estado de insegurança em que se encontra nosso País, especialmente o Estado do Rio de Janeiro.
Por fim, ao nosso querido Ministro Waldir Pires quero informar sobre a evasão nas 3 Forças: de dezembro até hoje, 55 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex officio, em razão de concursos. Trata se de mão de obra de difícil e cara formação. Essa evasão tem que ser contida, mas não por medidas fortes; deve se apenas fazer com que o militar se sinta compensado e valorizado pela profissão que exerce. Em meio aos praças igualmente podemos constatar que mais de 1 centena pediu demissão.
Deputado Inocêncio Oliveira, parabéns, mais uma vez, a V.Exa.
Seria desnecessário parabenizar as nossas Forças Armadas, particularmente hoje o Exército Brasileiro, mas devo reiterar que nos orgulhamos de seu passado e presente. Que ela continue sempre altiva e presente nos momentos em que a Nação precisar!
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de a Deputada Janete Capiberibe ocupar a tribuna, outra Deputada fez seu pronunciamento. E na tentativa de lançar uma cortina de fumaça diante do descalabro deste Governo, S.Exa. falou em fidelidade partidária e disse que, durante toda sua vida, sempre esteve no PCdoB.
Sr. Presidente, muita gente bate no peito e fala que está casado com a mesma mulher há 40 anos, mas tem 20 amantes. A fidelidade deve ser com a nossa consciência e com nossos eleitores. Que fidelidade teve a esquerda com o servidor público do Brasil quando foi aqui votada a proposta de emenda constitucional que tratava da reforma previdenciária? Nenhuma. A fidelidade, repito, deve ser com a consciência, com o povo, com o Brasil e não com o partido.
Prezado Presidente Severino Cavalcanti, é um prazer falar para V.Exa., que neste momento ocupa a Presidência da Casa, e tenho muita honra e orgulho em ter ajudado V.Exa. a eleger se. Quero elogiar o Presidente Lula   coisa rara!   não pela saída de José Dirceu, mas por ter colocado na Casa Civil a Sra. Dilma Rousseff. O que pesou, com certeza, para que S.Exa. ocupasse esse Ministério foi seu passado de integrante da quadrilha que assaltou, no Rio de Janeiro, a casa de uma mulher muito íntima a Adhemar de Barros, levando dois milhões e meio de dólares. Cumprimento o Presidente Lula por ter nomeado para a Casa Civil uma pessoa técnica, especialista em assalto e furto.
Vamos deixar de primarismo. José Dirceu voltou a esta Casa. A especialidade dele é outra: terrorismo. Inclusive, fez curso em Cuba, de Fidel Castro, no auge das execuções em massa nos paredões. É também especialista em tortura, seqüestro e carro bomba.
Pergunto: qual a diferença entre a morte do Embaixador Sérgio Vieira de Mello, em Bagdá, e de Mário Kozel Filho, vitimado em São Paulo por um carro bomba? Nenhuma. Essa foi a arma que ele usou no passado para combater o que chamava de ditadura. Não vejo ninguém da esquerda aqui com marca de tortura. Pelo contrário. Se assim fosse, os militares deveriam torturar todo mundo no Brasil, porque só há torturado esperto e rico.
Depois desse elogio a Dilma Rousseff, até para desqualificar a assaltada, quero tachá la de amante de Adhemar de Barros. Dilma Rousseff, por enquanto, não falarei do seu passado nesta Casa. Se tentar reagir, exporei seu passado. A tortura que S.Exa. sofreu foi fruto de abstinência. Brevemente, falarei a respeito disso aqui.
Neste ensejo, prezado Deputado Severino Cavalcanti, cumprimento V.Exa. por nos conceder a honra de amanhã, às 15h, realizar uma sessão solene nesta Casa. Homenagearemos os militares mortos no Araguaia. Estará aqui, de corpo presente, um herói daquele combate. O Coronel Lício Augusto, autor da prisão de José Genoíno. Ele contará, em 14 minutos, naquele telão, para todo o Brasil, quem foi José Genoíno e por que ele está vivo. Logicamente, porque tinha um dedão maior do que os outros.
No domingo, realizaremos uma marcha cívica em Brasília. Convido militares e civis a participarem dessa marcha, que não é para protestar contra a falta da verdade, por parte do Presidente Lula, no tocante aos 23% que prometeu no ano passado para os militares. Não, não vou falar mais de mentira, porque esse seria um pequeno delito perto do que o Governo Lula está fazendo contra o povo deste País. Será uma marcha democrática, para a qual convoco em especial os militares da ativa, até porque, lamentavelmente, os comandantes militares não estão mais sendo ouvidos pelo Ministro José Alencar. No meu entender, S.Exa. tem tudo para ser um brilhante Presidente da República, teima em permanecer à frente do Ministério da Defesa e continua sendo desgastado por este Governo que tem negado aos militares todas as suas reivindicações.
É importante a participação dos militares da ativa na marcha, porque está na hora de eles se indignarem contra o Governo, contra o mar de lama imposto pelo Executivo.
Sr. Presidente, V.Exa. tem um trabalho muito forte nesta Casa contra a legalização do casamento homossexual. Todo o mundo apenas fala do gay, já reparou? Do homossexual ativo ninguém fala, apenas dos "boiolas". Sr. Presidente, temos de começar a desmascarar este Governo: se a corrupção existe nesta Casa, quem a pratica, o homossexual ativo, é o Presidente Lula. Temos de começar um movimento para desbancar o Presidente da República. Não queremos homossexual passivo, nem ativo, neste Governo.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos sabem que o militar nunca ganhou bem neste País. Para contestar os poucos que nos acusam de privilegiados, costumo dizer que nunca vi filho de Prefeito, de Deputado, de grande jurista ou de empresário seguir a carreira militar. Por outro lado, também é mais do que público e notório que o militar nunca ganhou tão mal.
A culpa, Deputada Angela Guadagnin, não é do PT. Esse é um problema que vem do Governo anterior. Porém, esperamos que o Presidente Lula dê um basta à vertiginosa queda do poder aquisitivo dos militares.
No Governo anterior, tivemos uma situação inusitada com o advento da medida provisória que instituiu a Lei de Remuneração dos Militares   aliás, caso essa MP não venha a ser votada com emendas, os militares pedem que seja rejeitada; mesmo com a supressão de alguns direitos adquiridos, para nós é muito mais vantajosa a Lei de Remuneração anterior.
O problema agravou se no Governo Luiz Inácio Lula da Silva. No dia 4 de abril, houve um movimento de senhoras em Brasília e se voltou a discutir a questão salarial, questão que, para muitas autoridades, já estava enterrada. A imprensa tem dado grande destaque ao assunto.
Ontem, por ocasião das comemorações pela passagem do Dia do Exército, pronunciamento do Presidente Lula novamente nos trouxe esperanças de que o problema será resolvido. Disse S.Exa.:
"Tenho o compromisso de garantir o necessário padrão de dignidade de vida aos integrantes das nossas Forças Armadas e às suas famílias.
As suas legítimas aspirações serão contempladas. Trata se de uma questão de justiça, que o meu Governo tem determinação de atender".
No mesmo pronunciamento, o Presidente Lula mencionou um plano habitacional para os militares. Seria mais justo se fosse recriada a Indenização de Moradia, que, para um soldado engajado, equivale a 135 reais. Esse valor não é muito para o Governo, mas não é desprezível para um soldado que vive com salário um tanto quanto defasado.
Sr. Presidente, como os militares não podem protestar   e não estou protestando em nome deles, mas me coloco na situação de militar   faço algumas observações sobre nota do Ministro da Defesa aos Comandantes das Forçar Armadas. Diz o Ministro José Viegas:
"A imprensa tem concedido destaque, de forma às vezes equivocada, (...)"
Não concordamos. Ninguém pode concordar com essa observação do Ministro Viegas. Acompanhamos praticamente os jornais de todo o Brasil, e em nenhum deles vimos nada equivocado até o momento.
Continua a nota:
"(...) a notícias relativas à questão dos vencimentos dos militares, enfocando declarações de autoridades, gestões presumivelmente realizadas(...)"
Entendo que até agora não foram feitas gestões, apenas após o nosso movimento. No ano passado, em algumas audiências com o Ministro José Viegas, tratei desse assunto. No dia 9 de dezembro do ano passado, em audiência pública, nesta Casa, questionei S.Exa. para saber por que ainda não havia procurado o Presidente Lula para tratar do assunto.
E continua a nota:
"(...) e possíveis insatisfações da família militar com a defasagem salarial".
Não são "possíveis"; são insatisfações, sim. Caso contrário, não teria havido o movimento de senhoras, não teria havido reuniões em superquadras em Brasília com a presença de mais de 200 militares da ativa.
Assim sendo, fazemos apelo ao Presidente Lula para que S.Exa. coloque logo um ponto final nessa questão. Daqui para frente, não há mais que se falar sobre reajuste dos militares. Há, sim, que se fixar um percentual, preferencialmente em média 30%, como requerido pelos Comandantes das Forças Armadas, e uma data, que, no meu entender, seria 1º de maio, para sua vigência, uma vez que o próprio Presidente Lula disse que vai reajustar os vencimentos dos servidores nessa oportunidade e o tratamento em relação aos militares não pode ser diferente.
Para concluir, Sr. Presidente, informo que, no próximo dia 27, terça feira, estaremos na Superquadra Norte 306, em Brasília, fazendo um balanço do movimento. Não tenho dúvida de que a participação será maciça, mas também será pacífica e ordeira.
No próxima dia 8 de maio, Dia da Vitória, no Monumento aos Mortos da Segunda Guerra Mundial, no Aterro do Flamengo, na cidade do Rio de Janeiro, os familiares de militares estarão presentes para prestigiar a solenidade e, logicamente, com a "operação presença", deverão manifestar sua insatisfação relativamente ao reajuste salarial dos militares.
Faço um apelo ao pessoal do Rio de Janeiro que assiste agora à sessão e irá ouvir o programa A Voz do Brasil hoje à noite para que compareça à solenidade, porque a presença de todos será uma prova inequívoca da insatisfação dos militares da ativa. Sr. Presidente, posso não ser simpático à barba do Deputado Ivan Valente ou aos cabelos do Deputado Babá, mas respeito a coerência destes poucos petistas que ainda restam nesta Casa.
Falarei a respeito de justiçamento, inclusive durante o regime militar.
Há poucos dias, o Presidente Lula fez infeliz comparação entre uma professora e uma cortadora de cana. Até entendo que isso tenha acontecido, depois do episódio ocorrido em São Paulo. Um subtenente do Exército brasileiro, segurança particular do filho do Presidente da República   que estava na casa da namorada  , foi assassinado. Não sei se, caso o filho de Lula fosse depois ao motel, o subtenente teria que segui lo também. O filho do Lula sequer se dignou a comparecer ao sepultamento do subtenente. Talvez, em vez de professora, tenha sido essa cortadora de cana quem o educou.
E a esposa do subtenente já foi notificada de que dispõe de 120 dias para desocupar o próprio nacional aqui em Brasília. Não se respeita nem o ano letivo. O subtenente deixou um filho, que estuda no Colégio Militar, e uma filha, aluna da Universidade de Brasília. Se a PEC nº 40 tivesse sido aprovada como está, a viúva do subtenente receberia no máximo 70% dos parcos vencimentos do esposo.
Ontem, assistimos à declaração do nosso querido Lula de que nem o Congresso Nacional nem o Poder Judiciário poderão barrar essas reformas; só Deus poderá fazê lo. Por si só, dispensa comentários mais essa declaração desastrosa do Presidente Lula, que estimula o conflito entre Poderes e classes.
Na verdade, o que ele quer é nivelar todos por baixo. Engana se o trabalhador que está no Regime Geral da Previdência Social se pensa que não vai ser atingido pela reforma. Na realidade, o Estado brasileiro transformou se num grande banco, cujo objetivo é assaltar os clientes para enriquecer se cada vez mais.
Fiquei mais estupefato ainda ao ver o Senador Aloizio Mercadante dizer hoje no programa Bom dia Brasil que é inadmissível um servidor público se aposentar ganhando mais que um carregador de sacos de cimento. Ele deveria perguntar ao seu pai, general Oliva, se está satisfeito com seus proventos de general da reserva, e ao seu irmão, coronel da ativa, que está servindo aqui em Brasília, se gostaria de aposentar se com 2.400 por mês. Digo mais: se seu pai tivesse sido carregador de sacos de cimento, o Senador Aloizio Mercadante não teria a educação que tem hoje.
No passado, já que provocaram aqui   eu não ia falar sobre isso  , alguns integrantes do PT praticavam justiçamento com seus companheiros. Ou seja, Sr. Presidente, quando aquele colega, que ajudava a assaltar banco, a seqüestrar ou a empurrar carro bomba no QG do 1º Exército, lá em São Paulo, destroçando um recruta, não interessava mais, eles simplesmente justiçavam no, eliminavam no, matavam no.
Os servidores públicos civis da União estão sendo justiçados pelo Governo Lula. Acabaram as eleições, e eles foram enganados pela promessa de que teriam 74% de reajuste. Não se precisa mais deles: vamos agora justiçar os servidores públicos, vamos mandá los para o jângal.
O pior, Sr. Presidente, como militar, não é perder a guerra quando um Exército é mais poderoso, mais potente ou tem mais meios do que o seu. O doloroso, o deprimente, é perder a guerra quando um companheiro seu o trai. E Lula está traindo os servidores civis na proposta de reforma da Previdência.
Iludem se os meus colegas das Forças Armadas se acham que, retirando os hoje da Proposta de Emenda à Constituição nº 40, na Comissão Especial, eles estarão livres da vala comum da Previdência. A alma desta reforma da Previdência é apenas uma proposta, que interessa realmente ao Governo do PT: acabar com a paridade. Se assim se fizer e todo o restante for mantido, é só mexer um pouquinho mais nos índices, acelerar um pouco mais a inflação. Como o servidor inativo, o militar da reserva e a pensionista não terão mais reajuste, o Governo conseguirá fazer tremenda economia para poder honrar os compromissos com os banqueiros internacionais. Sr.usarei de linguagem um pouco mais popular, na linha de raciocínio dos Deputados Arnaldo Faria de Sá e Avenzoar Arruda, mas não vou me solidarizar com o Deputado Antonio Carlos Pannunzio, porque, no ano passado, quando estávamos para criar uma subcomissão para investigar como o sargento estava no quartel, S.Exa. foi contra. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio, lamentavelmente, é muito bem relacionado com o ciclo dos oficiais generais, não conhece a tropa com profundidade para pedir que o militar trabalhe, apontando o militar como ocioso. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio não conhece os quartéis, não conhece o sargento, e espero que não procure conhecê lo por ocasião das eleições também.
No meu entender, S.Exa não está capacitado para defender esse projeto, com essa linha de raciocínio. S.Exa., talvez, conheça apenas o Hospital da Forças Armadas, mais nada.
Sr. Presidente, o projeto é uma excrescência. O Deputado Antonio Carlos Pannunzio precisa estudar a nova Lei de Remuneração dos Militares para entender melhor a covardia praticada pelo atual Ministro da Defesa, Geraldo Quintão, cujo currículo se baseia no fato de S.Exa. ter sido advogado de banqueiros por 38 anos. É uma vergonha ter um homem como esse à frente do Ministério da Defesa!
No projeto de terceirização das Forças Armadas, no caso dos hospitais, por exemplo, saiba V.Exa. que o militar é quem paga pelo mais alto plano de saúde do Brasil, majorado em 100% no ano passado. Essa é a política do Sr. Ministro Geraldo Quintão, homem acostumado a tirar dos pobres para dar ao seu patrão, como sempre fez quando defendia os interesses dos banqueiros.
Sr. Presidente, repito: pagamos o plano de saúde mais caro do Brasil, porque de todas as nossas despesas nos são cobrados mais 20% nos hospitais; por alguns materiais gastos pagamos 100%. A contribuição é obrigatória.
Se o Deputado Antonio Carlos Pannunzio for a favor da aprovação da nossa emenda para tornar opcional a contribuição do militar para o Fundo da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, darei razão a S.Exa. Mas, enquanto a contribuição for forçosa, não podemos entulhar os nossos hospitais com outros doentes, porque o Governo já arrecada 20 bilhões de reais por ano com a maldita CPMF. Brevemente S.Exa. votará a favor da aprovação da Contribuição e, logicamente, continuará amigo deste Presidente que nos deixa cada vez mais pobres.
Sr. Presidente, o projeto, enfatizo, é uma excrescência. Não podemos entulhar os hospitais. Não é verdade, por exemplo, que o SUS repassa recursos para as Forças Armadas. Hoje, dos descontos relativos ao Fundo de Saúde do Exército, constantes do nosso contracheque, parte vai para o Tesouro e outra porção menor é destinada aos hospitais. Temos dificuldades para atender aos militares.
Há ainda outro grave aspecto, Deputado Pannunzio: a maioria dos médicos, dentistas e farmacêuticos militares, pessoas honestas e dedicadas, são jovens caçados a laço na porta de faculdades. Não temos como atender corretamente ao público e ainda assim querem terceirizar os hospitais militares.
Sr. Presidente, ser disciplinado não significa aceitar passivamente tudo que é imposto pelo Governo. Lamentavelmente, os Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército não têm retaguarda política para sustentar seu posicionamento nesta Casa. Tenho certeza de que em seu íntimo são contra o projeto, mas não podem falar nada, senão serão exonerados pelo Sr. Fernando Henrique Cardoso, como covardemente o foi o Brigadeiro Walter BrTMuer, depois de declarar que o homem público deve ser transparente.
O Ministério da Defesa, Sr. Presidente, é uma farsa a nós imposta pelos norte americanos. No seu comando está um advogado de banqueiros, para esculhambar o pouco que resta das Forças Armadas.
Assim sendo, apelo para que os companheiros votem contra o projeto.se, há pouco tempo, que no regime militar também tinha corrupção, mas não se apurava nada. Pergunto: hoje em dia, apura se alguma coisa? No regime militar tinha a censura na mídia e apareciam jornais com espaços em branco. Hoje em dia é diferente: tem editorial defendendo a corrupção e o Governo. É o contrário!
E o dinheiro, Sr. Presidente? Temos no orçamento quatrocentos milhões de reais, se não me engano, para a propaganda oficial do Governo. Se for somar com a verba dos Ministérios e de alguns Estados que usam irresponsavelmente esses recursos, dá em torno de um bilhão de reais.
Meu Deus do céu! Tem imprensa por aí que ganha um milhão e meio por dia. Imaginem esse dinheiro numa cidadezinha como a minha, Eldorado Paulista, no interior de São Paulo. Com esse dinheiro dava para construir casa para todo mundo que não tem; mas se gasta isso com a mídia, para vender desinformação. E acabam votando depois naqueles mesmos que oprimem nesta Casa e no Executivo...
Vamos relembrar do "herói" – entre aspas – Carlos Lamarca. O setor da esquerda o reverencia, mas ele seqüestrou e assassinou um policial militar, no Rio de Janeiro, de apenas 22 anos de idade. Quando os restos mortais desse jovem tenente foram encontrados, o escroto estava na região estomacal. Que tortura bárbara essa! Foi porque o tenente, segundo aqueles do grupo de Lamarca que sobreviveram, não quis aderir à luta armada. Mas, para os outros, ele tinha de aderir e não podia ser colocado em liberdade. Naquela oportunidade, no Vale do Ribeira, avocou se um tribunal de honra da esquerda, que queria tomar o poder pela força, e criou se um precedente: não precisava mais matar por fuzilamento; deveria ser a coronhadas, a pauladas, e assim fizeram com o Segundo Tenente Alberto Mendes Júnior.
É essa esquerda que defende essa política de direitos humanos hoje em dia.
O Senador Eduardo Suplicy, candidato à Presidência da República, vai defender presidiário?! Estava lá colaborando na libertação dos seqüestradores de Abílio Diniz. Vai, sim, ser o presidente de seqüestradores neste País e colocar o Marcos Rolim no Ministério da Justiça para defender pena alternativa para quem furta! Muitas vezes se furta carro que é o ganha pão de uma pessoa. Então, sua família vai ser torturada por fome, vai ter de tirar um filho da escola, enquanto o bandido vai ser punido com pena alternativa?! É isso que essa esquerda quer fazer?!
Agora, façam uma pesquisa para ver como era o regime militar e como é hoje. Há uma diferença enorme! O cidadão tirava seu empréstimo, comprava a sua casinha, tinha esperança, sabia o que ia comer no dia seguinte. Hoje em dia, não. Agora, quem está sendo torturado hoje em dia são os militares. Esse é o assunto final do meu discurso. Em especial, os militares da ativa.
Fernando Henrique Cardoso, pelo menos nisso, está unindo todos nós contra ele mesmo. S.Exa. criou o Ministério da Defesa, tendo agora um advogado que desonra a sua classe. Honro e admiro o Deputado Enio Bacci, que é um ilustre advogado, mas duvido que S.Exa., por exemplo, viesse aceitar um dia ser o chefe de um centro cirúrgico. Por quê? Logicamente, se a equipe médica fosse seguir sua orientação, o paciente iria morrer, porque ele não é médico, pelo que sei. Com o bom senso que S.Exa. tem, não aceitaria isso, mas seria, no meu entender, com toda certeza, um brilhante Ministro da Justiça um dia. Não duvido disso.
Geraldo Quintão, um advogado, aceitou ser Ministro da Defesa. Trata se de um neófito, que não sabe nada de nada! Não sabe o que é um taifeiro de 1ª classe, de 2ª classe, um taifeiro mor; não sabe nada! Inclusive, anda viajando muito para o exterior agora para ficar livre, talvez, de algum mal entendido, de alguma pressão, debate ou palestra, porque não comparece a lugar algum. Não o vejo em lugar algum falando sobre as Forças Armadas. S.Exa, portanto, aceitou ser Ministro da Defesa, precisou de um ano para negociar um reajuste salarial e criou uma comissão de civis. Não tenho nada contra os civis, nobre Deputado Enio Bacci, mas, num centro cirúrgico, não pode ter um torneiro mecânico, por melhor que ele seja. Tem de ter médicos, enfermeiros. Inclusive, os três militares que lá estavam, segundo informações que temos, foram ignorados ao longo desse processo.
Depois de decidido o que seria feito, quando foi dada aquela notícia pelo Presidente Fernando Henrique Cardoso, no dia 12 de dezembro, num almoço com os oficiais e generais aqui em Brasília, chegou uma medida provisória completamente diferente do que aquela que ele prometera. Será que enganaram Fernando Henrique Cardoso ou essa ordem foi dada por ele?!
Sr. Presidente, com relação ao posto acima, por exemplo, colegas da minha turma, subtenentes, sargentos com 29 anos, 11 meses e 29 dias de serviço, perderam o direito por apenas um dia! Quando se vai para a reserva, ganha se mais ou menos 12% ou 15% a mais do que se ganhava na ativa. Em média, 28% desse propalado reajuste foram se embora. Aumentou se o desconto para pensão militar em 900%, o desconto para o fundo de saúde em 100%, colocou se pensão militar para que o militar inativo contribuísse também, porque, se colocasse contribuição previdenciária, ganharíamos no Supremo com uma ADIN, através do meu partido ou pedindo o apoio do PDT, o partido de V.Exa., Sr. Presidente, por exemplo, que, tenho certeza, não se furtaria a isso. Somando o que perdemos — quinze na promoção e quase quinze de contribuição — são trinta; foi tudo embora!
Quem mudou de faixa de Imposto de Renda, ou mesmo sem mudar, pagou mais. Estamos perdendo com essa nova lei de remuneração. A gratificação por tempo de serviço não existe mais hoje em dia. A diferença entre um jovem tenente e um velho tenente hoje em dia equivale a 40% da remuneração. Houve uma inversão hierárquica. Findou a licença especial. Não se consideram mais os anos não completos. A cada dez anos, tínhamos direito a seis meses de licença especial, que foi desconsiderada. Quem tinha oito, nove, nove anos e meio, perdeu.
Acabou se com a ajuda moradia. Acreditem se quiser: ganhamos três mil reais por mês de auxílio moradia. Um General de Exército ganhava cento e oitenta reais de auxílio moradia, mas, quando ele fosse morar em casa da União, deixaria de receber este benefício. Hoje em dia, além de não receber nada, há um desconto de 5% sobre sua remuneração, chegando próximo a trezentos e cinqüenta reais o auxílio moradia; e ele terá que pagar em cima disso.
Para concluir, Sr. Presidente, lamento o que vem acontecendo, e a única esperança que nos resta — com certeza, alguns colegas estão nos ouvindo agora — é pedir que entrem em contato com os Parlamentares do seu Estado, levem lhes os seus problemas e, se Deus quiser, vamos mudar essa medida provisória, quando, numa votação do Congresso, venhamos a decidir esta matéria. Deputado Carlos Sampaio, por favor, continue no plenário. Eu ouso dizer que na esteira de Delcídio do Amaral virá agora Marcelo Odebrecht.
Fui entrevistado esta semana pela imprensa peruana, que mostrou documentos do Ministério Público do Peru sobre a participação da Odebrecht naquele país e suas ramificações em outros países integrantes do Foro de São Paulo.
Deputado Carlos Sampaio, não se trata do roubo pelo roubo. Estamos diante do roubo por um projeto de poder. V.Exa. está aqui há muito tempo e sabe das minhas posições contrárias a essa facção conhecida como PT. Essa facção nasceu em 1980; o Foro de São Paulo, em 1990. Mas, Deputado Carlos Sampaio, eu sou paulista do Vale do Ribeira, de Eldorado. Ali conheci Rubens Paiva, com 10 anos de idade e, vizinha à fazenda da sua família, a base da guerrilha de Lamarca.
Naquela época, Lamarca disputou com Dilma Rousseff o comando da VAR Palmares (Vanguarda Armada Revolucionária Palmares). Essa facção criminosa nunca teve nenhum amor pela democracia. Tentaram pela força chegar ao poder, e não foi por causa dos militares que não conseguiram, porque não houve golpe: quem cassou João Goulart foi este Congresso Nacional, no dia 2 de abril de 1964, pressionado por toda a sociedade brasileira.
O momento é este. O ponto final é este, o ponto de inflexão. Não se pode deixar passar este momento, senão essa quadrilha, essa facção se reorganiza, como se reorganizou em torno do mensalão, quando passou a nos ameaçar a todos.
Deputado Carlos Sampaio, mais importante do que a vida é a liberdade. E esse povo... Agora o plenário está vazio, não tem ninguém aqui. Cadê a "petralhada"? Cadê o PSOL, o PCdoB? Sumiram!
Um conselho a Dilma Rousseff: dá tempo ainda, Presidente, já que V.Exa., segundo Mujica, toma decisões ouvindo as inteligências cubanas e venezuelanas, de pegar um aviãozinho da FAB   o mesmo que levou o Ministro da Defesa, do PCdoB, para passar o carnaval em Cuba, para tramar por lá o diabo sabe o quê   e sair do Brasil. Não renuncie! Saia daqui, depois diga que começou do zero novamente e busque chegar ao poder pela mentira!
Vade retro satanás, Dilma e Lula! Como também o é V.Exa. O homem só respeita o que ele teme. Quando não há lei que o puna   e o Brasil não tem lei  , o cara faz barbaridades, Deputado Delegado Edson.
Sr. Presidente, eu volto a bater na mesma tecla. Daqui a pouco começará a Ordem do Dia. E eu entendo que talvez uma das emendas mais importantes, por coincidência, é de minha autoria. Trata se do voto impresso ao lado da urna eletrônica. Ou seja, o cidadão vota, aparece na tela o nome dos candidatos com os quais ele simpatiza, e uma máquina imprime o voto. O eleitor vê o voto, e esse voto vai para dentro de uma urna. Em caso de suspeição, qualquer presidente de partido, ou mesmo o Deputado Pauderney Avelino, que está aqui ao meu lado, poderá pedir a recontagem parcial ou total dos votos.
Vale para as novas eleições, vale para as eleições do próximo ano, para as eleições de Prefeitos e Vereadores. Vamos tirar essa dúvida, acabar com o fantasma da suspeição da urna eletrônica. É o fim da suspeição do voto eletrônico.
Eu peço o apoio de todos os Deputados. Sr. Presidente, quero cumprimentar Arthur Virgílio, meu companheiro, o Deputado Pauderney Avelino, o Deputado Átila Lins, o Senador Eduardo Braga e a Deputada Rebecca Garcia, entre tantos outros. Parabéns pelo trabalho! E tenho certeza de que V.Exas. estão pensando agora no criador da Zona Franca de Manaus, o Marechal Humberto de Alencar Castello Branco, que levou realmente... (Palmas.)
Obrigado pelas palmas, que são, com toda a certeza, para o General Castello Branco, que levou o desenvolvimento à região mais rica do mundo   não é do País apenas!  , e que, infelizmente, está sendo tomada pela indiscriminada demarcação de terras indígenas.
Parabéns ao General Castello Branco! Parabéns a V.Exas.! E, por que não, parabéns ao Presidente Henrique Eduardo Alves, que está fazendo aí uma fotografia muito bonita com o Senador Eduardo Braga, meu colega do Partido Democrata Cristão em 1991. Bons tempos aqueles, Senador Eduardo Braga!
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Deputado Jair Bolsonaro, pela primeira vez vou concordar com V.Exa. (Risos.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Quem sabe V.Exa. não propõe aqui um projeto para inclusão no Livro dos Heróis da Pátria o nome de Humberto de Alencar Castello Branco, pela criação da Zona Franca de Manaus?
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Olhe o exagero! Olhe o exagero! Calma. (Risos.) Sr. Presidente, em 2010 foi instalada uma Comissão Especial para discutir o Projeto de Lei da Palmada, do Executivo. A esse evento estiveram presentes a Rainha Sílvia da Suécia e Xuxa Meneghel.
Houve um festival de idiotices naquela Comissão, aplaudida por outros tantos com o mesmo adjetivo. Resumindo, Sr. Presidente, esse projeto pune com o afastamento do lar o pai que porventura dê uma palmada no seu filho.
O que foi publicado na imprensa ontem? A Suécia, pioneira nessa lei, quer discutir a sua revogação. Por quê? Porque, na verdade, criou se uma geração de pequenos tiranos e de crianças mimadas. Por exemplo, relatos de muitos professores, na sala de aula, dizem que as crianças estão se tornando muito mal educadas: são donas de si, respondem de qualquer maneira aos professores, cospem na cara deles e não aceitam qualquer advertência nem fazer o dever de casa.
Acho que a Comissão que apoiou esse projeto podia importar uma coisa boa da Suécia: lá a maioridade penal começa aos 15 anos de idade. Na Suécia, se o moleque fizer uma besteira, vai para a cadeia, mas no Brasil não.
Então, Sr. Presidente, como esse projeto tem um recurso junto à Comissão de Constituição e Justiça, o qual, por coincidência, é da minha autoria, estou segurando, há 2 anos, esse projeto. Nós esperamos aqui   eu vou buscar os Deputados da Comissão de Constituição e Justiça   distribuir esse material da Suécia, que busca a revogação da lei da anistia, para que eles repensem seu posicionamento, e consigamos, então, arquivar, ou melhor, impedir que esse projeto vá automaticamente para o Senado, venha a ser discutido no plenário, e aqui possamos discutir esse projeto e, com toda certeza, mandá lo para o lugar que ele merece, para os arquivos da Câmara. Porque não podemos admitir que o Estado, seja ele quem for, interfira   da maneira como quer o Presidente Lula, já que o projeto é dele   na criação dos nosso filhos.
Só para completar, Sr. Presidente, vou deixar claro que outros Parlamentares também apresentaram recurso nesse sentido, e eu os louvo nesse momento, como os Deputados Augusto Coutinho, Marcos Rogério, Sandes Júnior, José Otávio Germano e Paulo Freire.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, peço especial atenção à bancada do Rio de Janeiro   presentes aqui os Deputados Zoinho e Dr. Carlos Alberto.
Em 1990, no Governo Collor, a Costa Verde foi toda demarcada como Estação Ecológica de Tamoios. É uma área densamente povoada. No que consiste essa reserva, essa estação ecológica? Em 19 ilhas, ilhotas ou parcéis. Esses pontos, que estão ao longo da costa da cidade de Parati e de Angra dos Reis, foram demarcados como estação ecológica. Ali estão abrangidos distritos grandes como, por exemplo, a Vila Histórica de Mambucaba, São Gonçalinho e Perequê. Como a distância de cada um desses acidentes geográficos é de 1 quilômetro e no raio de 1 quilômetro não pode haver presença humana de qualquer natureza, esses moradores, um pouco mais de 15 mil, não podem pescar de forma artesanal. Por exemplo, quem quiser ir com uma linha de mão, com um caniço, com um molinete pescar ali uma cocoroca, uma caratinga, uma corvina, não pode. Está proibido.
Há, inclusive, um fato esquisito: a Vila Histórica de Mambucaba, por exemplo, tem a sua frente a Ilha do Algodão, que está a menos de 1 quilômetro da praia da Vila Histórica de Mambucaba. Os moradores, pelo decreto, não podem frequentar a praia. São aproximadamente 2 mil pessoas ali, em torno de 500 famílias, que não podem ocupar a praia. E como ali é também a foz do Rio Mambucaba, centenas de barcos que estão a jusante desse rio não podem também desembocar no mar porque a área de 1 quilômetro da Ilha do Algodão cobre a foz do Rio Mambucaba.
Então, estamos vivendo esse impasse. E, o que é pior, o IBAMA, de 2 anos para cá, começou a fazer inspeção no local e pratica agora a multa seletiva ou ideológica, de acordo com o poder aquisitivo ou com o interesse. Eu até ouso dizer que outras coisas estão ocorrendo por lá porque eles resolvem multar ou não a pessoa. E há a questão ideológica também. Agora entrou a questão partidária.
Então, o pessoal do IBAMA pratica uma fiscalização covarde   é o adjetivo mais ameno que eu posso usar aqui.
Portanto, em toda a região, nos quase 20 quilômetros de costa, está sendo inviabilizado o turismo, um turismo pobre, basicamente do povo que vem de Volta Redonda, Barra Mansa, Resende e da Baixada Fluminense, que ocupam as pousadas. E agora o dono da pousada não pode servir, por exemplo, peixe frito, pescado de forma artesanal, porque a pesca está proibida. Na verdade, não se pode sequer, lá na Vila Histórica de Mambucaba   acreditem se quiser  , molhar os pés na água porque está dentro da Estação Ecológica de Tamoios.
Sra. Presidente, nós entramos com requerimento de informações perguntando qual foi o amparo, a base para a demarcação da estação ecológica. Lamentavelmente, o Ministério do Meio Ambiente, depois de completos 3 meses, não respondeu ao requerimento.
Eu quero fazer um apelo à Ministra Izabella Teixeira   tenho certeza de que ela não tem conhecimento do assunto ainda; eu não quero brigar com ela, apesar de, por falha de sua assessoria, poder até incorrer em crime de responsabilidade por não responder ao nosso requerimento de informações  , que se inteire do assunto. Estou à sua disposição.
Conversei sobre o assunto com o Ministro Crivella, que ficou de tomar providências após a Rio+20. Tenho certeza de que o nosso Tenente Paraquedista Marcelo Crivella vai tomar providências a respeito do caso, porque se mostrou favorável a liberar a pesca artesanal na área, a permitir que os moradores da região frequentem as suas praias.
Inclusive, quero parabenizar os Deputados Felipe Bornier e Luiz Sérgio, que apresentaram projetos semelhantes para que se permita a pesca artesanal e o tráfego de embarcações na região.
São milhares de barcos na região. Quando quer fazer uma viagem de Parati a Angra ou de Angra a Parati, o barqueiro tem que ir 2 quilômetros para fora da costa, exatamente para não entrar em área protegida, delimitada, como é o caso da Estação Ecológica de Tamoios.
Faço primeiro à Presidência a reclamação sobre o requerimento de informações. E à Ministra Izabella Teixeira, o apelo para que se inteire do assunto para que os moradores da região não continuem sendo perseguidos pelo IBAMA.
Obrigado, Sra. Presidente. Sr. Presidente, hoje de manhã, houve uma audiência pública com a presença do Ministro Celso Amorim, da Defesa. Eu, como um dos autores do requerimento, questionei o Ministro sobre a questão salarial das Forças Armadas. E o Ministro, em que pese sua posição ideológica, completamente oposta à minha, comportou se muito bem.
Disse que está preocupado com o homem em si, com seu estado moral, que é importante para as Forças, para ele, etc., etc. Mas nada de concreto. Eu até citei a carta da então candidata Dilma Rousseff encaminhada aos comandantes militares no ano passado, em que dizia que iria manter a política de recomposição anual dos militares. Lamentavelmente, apesar de ter assinado essa carta, Dilma a ignorou. Ora, se é comum ao político prometer e não cumprir, a alguns ou a muitos, agora estamos inaugurando uma nova fase, porque não se cumpre nem o que está assinado.
Entreguei também ao Ministro um quadro com as evasões nas Forças Armadas. Nos últimos 5 anos, a média de evasão de capitães e tenentes foi de 200 por ano, e a média de evasão de segundos sargentos e de terceiros sargentos está em 500 por ano. Ora, esse pessoal tem difícil e cara formação e está saindo ou para a iniciativa privada ou via concurso público. Como conter isso? Estimulando a carreira.
O próprio Ministro reconheceu publicamente ali que, entre as carreiras típicas de Estado, a que menos ganha é a dos integrantes das Forças Armadas. E mais, disse que, apesar de o Governo Lula nos ter concedido algum reajuste ano a ano, o menor percentual foi o dispensado às Forças Armadas. O que o Governo quer com isso? Desestimular os militares para a carreira? Ignorar nos? Valer se da nossa disciplina para nos subjugar?
É lógico que vamos ter um segundo tempo de conversas com o Sr. Ministro da Defesa, e esperamos que este ano ainda ele diga algo de concreto, porque no Orçamento que está sendo discutido e votado agora a previsão é de zero para o ano que vem.
Outras categorias estão trabalhando, como, por exemplo, o Judiciário. Boa sorte ao Judiciário! Mas eles estão na nossa frente. Estão batalhando por um acréscimo de 8 bilhões de reais no Orçamento para o ano que vem, e alguma coisa vai sobrar para eles. E para nós? Apenas o amor à Pátria, o patriotismo? Não vale isso.
Questionei também sobre a MP 2.215, há 10 anos sem ser votada.
Obrigado pela atenção, Sr. Presidente. Esperamos contar com a colaboração de outros colegas para conseguirmos resolver a questão salarial das Forças Armadas. Sra. Presidente, quero deixar claro, para que não haja qualquer dúvida aqui   e depois o Deputado Chico Alencar falará, com toda certeza, dos 11 milhões que arranjou para o movimento LGBT na Comissão de Direitos Humanos...
O SR. CHICO ALENCAR   Mentira! Pare de falar mentira!
O SR. JAIR BOLSONARO   Está bem. Eu não falo nada, mas assuma! Assuma!
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   Eu gostaria...
O SR. JAIR BOLSONARO   ... arranjou o dinheiro para ele.
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   Eu gostaria de pedir ao Plenário...
O SR. CHICO ALENCAR   ... que eu arrumei 11 milhões.
(A Sra. Presidenta faz soarem as campainhas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Sra. Presidente...
O SR. CHICO ALENCAR   Primeiro, que eu não tenho esse tipo de vínculo; segundo, que eu não admito um Deputado...
O SR. JAIR BOLSONARO   Sra. Presidente... Não, não! Sra. Presidente, me dê a palavra, me dê a palavra!
O SR. CHICO ALENCAR   ... que é useiro e vezeiro em abusar do direito de opinião...
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu passo aqui a fita.
O SR. CHICO ALENCAR   ... faça história! Mentiroso! Pare com isso! O que é isso?!
(Os microfones são desligados.)
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   Eu gostaria...
O SR. CHICO ALENCAR   Bobalhão! Quer holofote, falando mentira.
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   Deputado Bolsonaro...
O SR. CHICO ALENCAR   Onze milhões a Comissão de Direitos Humanos...
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   Deputado Bolsonaro, eu gostaria de solicitar a V.Exa. e também ao Deputado Chico que me deixassem conduzir a sessão.
O SR. CHICO ALENCAR   ...destinou para a cidadania LGBT, Comissão da qual o Deputado faz parte. Prezado Deputado Manato, ora na Presidência dos trabalhos desta Casa, eu quero não só cumprimentá lo, como pedir uma especial atenção a V.Exa., porque vou citar um episódio que levou o seu nome, juntamente com o meu, a permear grande parte da mídia há poucas semanas.
Todo mundo sabe do carinho que eu e V.Exa. temos com as polícias militares do Brasil, do quanto lutamos com a lei e as armas que nós temos para que esses homens sejam reconhecidos não só na questão de material, bem como na questão social, que inclui o salário deles.
Mas o que aconteceu durante o episódio em que os policiais militares do Espírito Santo, em grande parte, não saíram às ruas porque as entradas dos quartéis estavam bloqueadas por familiares? Grande parte da mídia acusou a mim e a V.Exa., como se estivéssemos por trás daquele movimento. Eu apoio as polícias militares, repito, dentro da legalidade. O que ocorreu contra nós foi pesado. A imprensa disse, em dado momento: "Aliado de Bolsonaro é preso no Espírito Santo".
Deputado Manato, quando o jornal O Estado de S.Paulo quis tratar desse assunto, eu não fugi, como nunca fugi de debate nenhum. Eu simplesmente disse à repórter o seguinte: "Falo, mas no meu gabinete e sendo filmado". Não topou. A mesma coisa ocorreu com o jornal O Globo, lá no Rio de Janeiro. Não toparam. Mesmo assim, disseram, inclusive, que eu e V.Exa. demos apoio logístico ao movimento.
Eu não tive nenhum contato com as lideranças do movimento. Não liguei para eles e não recebi nenhuma ligação deles. E o mesmo, pelo que eu sei, aconteceu com V.Exa.
Disseram, inclusive, que a Polícia Federal nos estava investigando. Até onde eu cheguei, e V.Exa. também, não existe nada na Polícia Federal apurando esse episódio, esse nosso caso. Daí, levaram para o lado das mídias sociais. Em meu Facebook, há apenas uma citação de quando começou o movimento.
Eu apelei ao Governador, como é praxe e é a nossa arma, para que não fechasse as portas para a negociação, até porque elas sendo fechadas prejudicaria quem, os policiais ou os Governadores? Prejudicaria a população. Esse foi o meu posicionamento e o de V.Exa. também.
Não fujo às minhas responsabilidades. Essa é mais uma acusação contra mim, entre tantas. V.Exa. tem muito menos acusações do que eu, é óbvio. Eu estou na crista da onda. Eu estou fora da toca, no jargão militar. Não falta é gente maldosa atirando em mim, e sobrou bala perdida para V.Exa. também.
Agora, faço um apelo à maioria dos Governadores. Os policiais militares pertencem a uma instituição fardada, têm um regulamento disciplinar muito parecido com o da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, mas os Governadores não podem se valer da disciplina dos militares para subjugá los. O que tive de resposta do Governador pela mídia é o seguinte: "Militar cumpre ordem, tem direito a não ter direito. Se não está contente, vai embora". Isso é sinal de que, se quiserem pagar para um coronel ou para um soldado um salário mínimo, eles têm que calar a boca, e tudo bem.
Deixo claro aqui que eu acho que o Governador do Espírito Santo avocou o código de Lippe, aquele lá do Império, em cujos artigos está bem claro, Deputado Manato, que o militar que rejeitar sua paga será infalivelmente enforcado.
Puxa, o que é ser infalivelmente enforcado, Deputado Manato? Se uma pessoa qualquer subir ao cadafalso e, ao descer, o pescoço dela aguentar o tranco ou a corda arrebentar, ela está livre. O militar não. O militar que rejeitar sua paga será infalivelmente enforcado. O que significa isso? Ele subiria novamente ao cadafalso. E, se fosse necessário, haveria 10, 20, 200 tentativas até ele ser enforcado.
Eu acho que o Governador do Espírito Santo, com quem já tive contato quando ele era Parlamentar nesta Casa, pegou pesado quanto à pensão militar naquele momento e, inclusive depois, como Governador, trabalhando contra a pensão militar sem ter o mínimo de conhecimento da questão da pensão militar das Forças Armadas. Quis aplicar o código de Lippe aos policiais militares do Estado do Espírito Santo, orgulho das polícias militares do Brasil. E ele sabe muito bem disso.
Se precisarem de mim e de V.Exa., Deputado Carlos Manato, ao lado da lei, ao lado da ordem, ao lado da disciplina, nós faremos tudo o que for possível. Mas, chega de calúnias! Realmente esse estado belicoso da imprensa contra mim e contra V.Exa., Deputado Carlos Manato, não pode continuar nesse ou em qualquer outro episódio.
Sr. Presidente, muito obrigado pela oportunidade.
Deixo um abraço a todos os policiais militares do Brasil, em especial, neste momento, à Polícia Militar do Espírito Santo, que, espero, agora siga o bom rumo para servir à população. E que o Governador pare de agir como imperador!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Agradeço as palavras de V.Exa.
Deputado Bolsonaro, eu tenho três vídeos gravados   três vídeos   e em todos eles, igual ao que fez V.Exa., eu pedi única e exclusivamente o diálogo: que o Governador conversasse com os policiais militares. Em momento nenhum eu incentivei a greve, incentivei qualquer coisa ou pedi a cabeça do Secretário. Então, doeu muito o meu coração.
Agradeço as palavras gentis de V.Exa., Deputado. Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro, quero dizer que não concordo com o que falam sobre Israel nesta Casa. Afinal, invadiram as águas de Israel. E a única forma de a Palestina conseguir arma e munição para praticar terrorismo contra aquele Estado é sob a camuflagem de ações humanitárias. Inclusive ditadores de plantão e carniceiros estão chamando de terrorista o Estado de Israel.
E, por falar em ditadores e carniceiros, há poucas semanas, a ex Deputada Marta Suplicy disse que o Deputado Fernando Gabeira não era atacado no Rio de Janeiro porque estava coligado ao PSDB, mas ele participou do sequestro do Embaixador americano e sua missão era assiná lo no cativeiro   palavras de Marta Suplicy!
Logo depois, o mentor do sequestro   é bom a juventude escutar isso  , o Ministro Franklin Martins, disse que ninguém tinha a missão de assassinar o Embaixador americano no cativeiro. É uma mentira deslavada! Tenho em mão o manifesto em que Franklin Martins deu 48 horas para o Governo militar publicar em alguns jornais do País e libertar alguns do seu bando, alguns dos seus colegas terroristas, porque, caso contrário, o Embaixador seria assassinado, sim.
O Governo mandou para cá projeto criando a Comissão Nacional da Verdade, mas   o que é curioso   conduzindo a apuração da verdade: em seu art. 3º, o projeto estabelece que a Comissão vai apurar apenas crimes de tortura, desaparecimento forçado e ocultação de cadáveres. O Governo Federal não quer apurar crimes como sequestro.
Quero ver, numa comissão paritária, chamarmos Marta Suplicy, Franklin Martins e   por que não?   os descendentes do Embaixador americano para dizerem como aquilo aconteceu, se o Embaixador seria assassinado ou não.
Devemos apurar atentados à bomba, latrocínios, justiçamentos praticados pela gente do Movimento Libertação Popular   MOLIPO, ao qual pertenceu a ex Ministra Dilma Rousseff, e da Vanguarda Armada Revolucionária Palmares   VAR Palmares, entre outros, que tiveram como integrantes Franklin Martins, repito aqui, Dilma Rousseff, Diógenes José de Oliveira, que depois recebeu o nome de Diógenes do PT.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, faço um alerta: por ocasião da discussão e votação do projeto de lei que cria a Comissão da Verdade, vamos apresentar emendas de modo a torná la paritária e venhamos a apurar também todos crimes praticados pela Esquerda durante o regime militar, em especial os de sequestro e justiçamento, largamente usados pelo PCdoB no Araguaia.
Do contrário, daqui a pouco vão dizer que o Tenente Alberto Mendes Júnior se matou no Vale do Ribeira; que Mário Kozel Filho, vitimado por uma bomba lançada pela Esquerda no QG do Exército da 2ª Região Militar, em São Paulo, praticou suicídio; que a bomba no Aeroporto de Guararapes, quando morreu um almirante e um jornalista, foi uma obra do acaso.
Não temos medo. Queremos apurar toda a verdade ocorrida durante o regime militar, mas não por uma comissão indicada por meia dúzia deste Governo para apurar apenas o que lhe interessa, inclusive indenizando quem, perante a comissão, se intitular vítima do regime militar.
Era o que tinha a dizer.
Muito obrigado, Presidente. Sr. Presidente, em primeiro lugar, agradeço a V.Exa. a deferência e quero dizer que o Executivo está na iminência de sancionar o projeto que promove os taifeiros da Aeronáutica à graduação de suboficial   e V.Exa., Sr. Presidente, fez um trabalho decisivo nesta Casa para que a tramitação dessa matéria se desse de forma rápida.
Mas, Sras. e Srs. Deputados, venho à tribuna registrar que, na manhã de hoje, participei de sessão solene do Senado Federal destinada a homenagear o Dia do Marinheiro, que se comemora no próximo dia 13. A sessão transcorreu normalmente, vários Parlamentares elogiaram a Marinha, o seu trabalho etc., mas, lamentavelmente, quando fui usar da palavra, a TV Senado cortou o sinal e colocou outra matéria no ar, com toda certeza, por coincidência.
A votação de projetos de interesse daquela Força foi um dos assuntos tratados naquela sessão. E a melhor maneira que temos de fazer justiça para com as Forças Armadas, aí incluída a Marinha, é aprovando esses projetos ou rejeitando aqueles que não são de seu interesse.
Neste mês de dezembro, a chegada da Medida Provisória nº 2.215 a esta Casa completa 9 anos. Do não saudoso Governo Fernando Henrique Cardoso, essa medida provisória realmente desestimula o militar a seguir na carreira. E para mostrar o quanto isso é verdade, cito o número de evasões das Forças Armadas: mais de 200 capitães e tenentes, por ano, pedem demissão, e mais de 500 sargentos de carreira das 3 Forças pedem demissão ou são demitidos ex officio em razão da aprovação em concursos públicos.
Agora, está chegando a esta Casa, já anunciado pela mídia e pelo próprio Ministro Gilmar Mendes, Presidente do Supremo Tribunal Federal, projeto do Judiciário que aumenta em até 56% os integrantes do Judiciário. O argumento único dessa proposta, de autoria do Ministro Gilmar Mendes, é o de que as evasões não podem continuar ao percentual de 23% ao ano.
Nas Forças Armadas, Deputado Manato, há exatamente esse percentual. Com um detalhe: não podemos abrir concurso público para aviador, para fuzileiro, para tenente de artilharia ou sargento de comunicações, porque são necessários anos para formar homens como esses. Lá, é diferente: pode se abrir concurso, porque, em poucas semanas, o profissional desempenhará seu papel a contento. Mas não sou contra o reajuste do Judiciário.
Quero alertar a Casa para a necessidade de votar a Medida Provisória nº 2.215, de 29 de dezembro de 2000, e não a PEC nº 300. Há 9 anos essa MP espera para ser votada. Ela acabou com todos os poucos direitos que o militar conquistou ao longo de sua carreira. E o reflexo disso, repito, está nas evasões.
E quero também dizer ao Ministro Gilmar Mendes que não podemos entrar na Justiça e requerer nossos direitos, porque o Judiciário não decide sobre uma medida provisória, apesar de estarmos sofrendo os abusos dessa medida. Hoje, novamente, tentarei colocar em votação essa MP na sessão do Congresso.
Um dia, se Deus quiser, vamos votá la, e   quem sabe?  , caso não consigamos aprová la com emendas, rejeitá la, o que será melhor para as Forças Armadas do que a sua manutenção na forma apresentada.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente Antonio Carlos Magalhães Neto, assim como, com toda certeza, seu avó se orgulhava de V.Exa. e do seu trabalho nesta Casa, quero dizer que estou muito orgulhoso do trabalho do meu filho na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro.
Ontem meu filho fez a sustentação oral de uma ação direta de inconstitucionalidade que ele mesmo interpôs no Tribunal de Justiça. Liminarmente, por 13 votos a 7, derrubamos a Lei de Cotas do Estado do Rio de Janeiro.
Somos radicalmente contra qualquer cota, para quem quer que seja, que leve em conta a cor da pele, a raça, a origem, os problemas físicos, a ascendência. Seja lá o que for, a cota discrimina.
Não podemos aprovar nesta Casa o Estatuto da Igualdade Racial. No nosso gabinete, teremos de ter 30% de afrodescendentes. Imaginem eu e alguns colegas termos de mandar embora alguns funcionários brancos para contratar afrodescendentes. Esse brancos vão ficar do lado de fora do gabinete, esperando os afrodescendentes saírem. Para quê? Com toda certeza, estaremos efetivando o racismo no País. Somos contra isso. Esta Casa não pode dar esse péssimo exemplo.
Aquela decisão segue a Constituição Estadual, que copiou a Constituição Federal, levando em conta o art. 5º, que estabelece que todos são iguais perante a lei, e o art. 208, segundo o qual o Estado garante que o acesso aos níveis mais elevados do ensino no País tem de levar em conta a capacidade de cada um.
O Governador Sérgio Cabral, cujo desempenho é péssimo no tocante à segurança e a esse caso, recorrerá ao Supremo Tribunal Federal. Espero que o Supremo não julgue essa matéria da mesma maneira que julgou as demarcações das terras indígenas. Espero que a julgue levando em conta os arts. 5º e 208 da Constituição.
Quando o STF definiu a questão das reservas indígenas, não levou em conta 2 dispositivos constitucionais: um deles estabelece que a União demarcará as terras indígenas; o outro estabelece que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Executivo, dispor sobre todas as matérias de competência da União.
No que diz respeito à reserva indígena   por exemplo, Raposa Serra do Sol e Ianomâmi  , o Congresso Nacional não foi ouvido, não participou da decisão. Assim sendo, há vício de origem nessas demarcações, bem como na Lei Estadual de Cotas, entre outras. Somos contra isso.
Parabenizo o Deputado Flávio Bolsonaro, meu filho. Ele está, mais uma vez, no caminho certo para evitar o racismo no País.
Muito obrigado. Sr. Presidente, primeiramente, quero elogiar o Deputado Clodovil Hernandes, homem que nos orgulha nesta Casa, independentemente de suas opções. Trata se de Parlamentar que tem exercido seu mandato com muita galhardia, merecedor do respeito de todos, Deputado que teria 500 mil votos em qualquer partido, pelo seu discurso. Se não cassamos gente envolvida em tantos escândalos, não consigo imaginar um Presidente de partido querer cassar o Deputado Clodovil Hernandes por ter mudado de partido.
Sr. Presidente, sobre aquilo que os fatos comprovam não é preciso falar muito. Parabenizo a revista Veja pela matéria da semana passada, intitulada Che   A farsa do herói. Esse farsante chama se Che Guevara.
Pergunto ao Plenário: acaso Cuba vive em uma democracia ou viveu em uma democracia? Em 1959, Che Guevara participou, descendo de Sierra Maestra, da tomada do poder em Cuba. Aquele país não vivia bons momentos, concordamos com isso. Mas foi implantada em Cuba uma das mais tiranas ditaduras de que se tem notícia no mundo. As notícias variam de 40 mil a 70 mil execuções sumárias por parte de Fidel Castro, e Che Guevara, o médico que prestou o juramento em salvar vidas, acabou apertando o gatilho e executando pessoas que simplesmente se colocavam contra o regime de Fidel Castro.
Realmente, nunca ouvimos falar em democracia em Cuba. E vem Parlamentar aqui da Esquerda, em especial do Partido dos Trabalhadores, falar em democracia cubana. Aliás, assistimos há pouco ao pedido de asilo de atletas cubanos nos Jogos Pan Americanos de 2007, no Rio de Janeiro. Realmente, Cuba deve ser uma maravilha.
Quero dizer àqueles que falam em avanços na questão de saúde e educação em Cuba que isso nada vale sem liberdade. Cuba não vive em liberdade. Cubanos arriscam suas próprias vidas, montando em toras de bananeiras, fugindo pelo mar, para os Estados Unidos, enfrentando tubarões.
Sr. Presidente, já que V.Exa. falou que sou capitão do Exército e pára quedista, passado este de que muito orgulho e tenho muita honra, há muitos colegas aqui que passaram pela caserna, foram militares, oficiais temporários, cabos, soldados. Quero louvar as nossas Forças Armadas   Exército, Marinha e Aeronáutica   pela ação vitoriosa que acabou fazendo com que a Justiça suspendesse o pagamento da indenização concedida à família de um grande marginal chamado Carlos Lamarca, cujo passado é de deserção, tortura, seqüestro e execuções sumárias. Ele desertou por livre e espontânea vontade. Elogio também a decisão da Justiça, que suspendeu o pagamento da indenização e a promoção de Carlos Lamarca.
Obrigado, Sr. Presidente, pela oportunidade de rebater aqui o elogio que alguns têm feito à farsa do mito chamado Che Guevara. Sr. Deputado Walter Barelli, é sempre uma satisfação ouvir V.Exa., pessoa que conheço há aproximadamente 15 anos.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há muitos temas importantes para discutir: política de controle da natalidade, sem a qual pouco sobrará para nossa juventude, no futuro; redução da menoridade penal; questões relacionadas à Amazônia, a solução para nós e para o mundo, que hoje em dia é problema; grandes reservas minerais; biodiversidade; água potável; gás; e o cobiçado espaço vazio, reservas que ultrapassam 1 trilhão de dólares. O Congresso Nacional é obrigado a discutir esses assuntos.
O PT tem de aprender uma coisa, ou melhor   já que há estudantes nas galerias  , o PT não é afeto à educação, a aprender nada, mas tem de decorar: menos vezes menos, em matemática, dá mais; mentira com mentira, na política, não dá verdade, mas sim confusão, violência, corrupção, enfim, o subproduto que é o PT atual.
Todos os jornais de hoje, sem exceção, estamparam como manchete principal a denúncia da Procuradoria Geral da República sobre a existência de uma quadrilha no Governo Federal. Dizem algumas linhas de O Globo que José Dirceu e 3 outros ex dirigentes petistas que integravam o núcleo político partidário do esquema são acusados de corrupção ativa, lavagem de dinheiro e formação de quadrilha.
Formação de quadrilha, para mim, não é novidade. Esse pessoal, antes de 1964 e durante todo o regime militar, formou uma grande quadrilha para desestabilizar os governos de então. Muitos dos que estão no Poder praticaram assaltos, seqüestros, roubos, assassinatos, execuções, atos de terrorismo.
Muitos ficaram chocados quando, há alguns anos, o Embaixador Sérgio Vieira de Mello morreu pela explosão de um carro bomba em Bagdá, no Iraque. E poucos sabem da história do soldado Mário Cosel Filho, recruta do Exército brasileiro, filho de pessoas pobres, morto por um carro bomba lançado ladeira abaixo pelos que hoje estão no Poder e que tiveram como mentor José Dirceu.
Poucos se esqueceram do seqüestro, da tortura bárbara e da execução de Alberto Mendes Júnior, 1º Tenente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, quando o fizeram engolir seus próprios órgãos genitais. Esse ato de terrorismo foi obra da esquerda, que a História, até o momento, ainda não trouxe a público. Brevemente, se Deus quiser, o fará, porque a mentira do PT não pode vigorar por tantos anos!
Os servidores públicos, os principais cabos eleitorais do PT por 20 anos, já entenderam sua mentira. Quando os petistas assumiram o poder, fizeram, como primeiro ato, a reforma da Previdência e executaram os servidores públicos da União.
Lula muito compara seu Governo com o anterior. Gostaria que comparasse seus 4 anos com qualquer um dos governos militares   Castelo Branco, Costa e Silva, Médici, Geisel e Figueiredo. Desafio, desde já, que apontem uma só grande obra deste Governo! E tenho até centenas para mostrar, feitas durante o nosso regime militar.
Esses do PT sempre se escudaram no manto de perseguidos políticos para encobrir seus assassinatos, roubos e atos de terrorismo. A Ministra Dilma Rousseff praticou assalto à mão armada em 1968. Juntamente com outra pessoa, foi à casa de uma senhora no Rio de Janeiro, tida como amante do então Governador Adhemar de Barros, e roubou 2 milhões e 600 mil dólares.
Querem esperar o que de um Governo cujos membros são assaltantes, seqüestradores, ladrões de toda ordem? Querem ações diferentes das que acontecem hoje?
Os senhores já ouviram falar em Lei de Anistia? Para que serve? Para assaltar o contribuinte, para indenizar os bandidos em até 3 milhões de reais e conceder a alguns pensões de até 20 mil reais por mês, sem desconto de Imposto de Renda.
Há pouco, o Deputado Eduardo Valverde criticou o PSDB. Eu fiz oposição ao PSDB. Até disse   e fui processado por isso   que Fernando Henrique Cardoso deveria ter sido fuzilado pela maneira como conduziu o destino do País. O Parlamentar se referiu ao dinheiro remetido ao exterior pelas contas CC 5; só que se esqueceu de dizer que o Deputado José Mentor, do PT de São Paulo, foi o Relator da CPI que apurou desvios de 100 bilhões de reais. A Comissão, graças ao trabalho de José Mentor, que agora está sendo processado como "mensaleiro", ajudou a que se transformasse tudo numa grande pizza.
Sr. Presidente, faço uma homenagem aos militares e civis de bem do regime militar. Lamento profundamente a quadrilha, como estampam as manchetes de todos os jornais, que toma conta do Brasil neste momento. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, inicio meu discurso afirmando que tenho visto muitos petistas vindo para cá dizer: "Vamos apurar. A CPI tem que ir até o final. Tem que matar, tem que escorraçar". Mas não assinaram o requerimento para a constituição da CPI. Depois que o leão está morto, eles colocam o pé em cima, para tirar fotografia.
Há até Deputado camaleão. Sabem o que quer dizer? Eu até pensava que era Deputado traíra, mas é o seguinte: é aquele petista que assina o requerimento da CPI, depois assina outro requerimento para retirar a assinatura e entrega ao Deputado Arlindo Chinaglia, desde que sirva para sepultar a CPI.
Estive no Senado naquela fatídica meia noite de quarta feira, e o Deputado Arlindo Chinaglia estava lá, com 30 requerimentos assinados por petistas, pronto par dar entrada. Esse é o Deputado camaleão, e entre eles inclui se o próprio Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, conforme denunciado pelo jornal O Globo   e não sou eu quem está denunciando.
Sr. Presidente, às vezes, fazemos ironia com este assunto, mas ele é muito sério. A questão salarial dos militares é uma vergonha. O Governo parece que espera uma crise no setor para depois tomar providências. Em tempo de paz, o Ministério da Defesa parece não valer nada. Mas em uma situação crítica, Deputado Magalhães, passa a ser o Ministério mais importante. Aí vão pedir apoio do militar, que está desmotivado e revoltado porque o Governo não toma qualquer providência para recuperar este País, para acabar com a corrupção etc. Querem fazer dos militares papel higiênico e, no meio da crise, concedem a eles um aumento de 10%. Querem comprar os militares com o mesmo percentual da gorjeta do garçom. Está errado!
Faço apelo ao Ministro da Defesa e aos comandantes militares no sentido de que tomem providências. Não dá para esticar mais essa corda. O problema virá, e todos pagarão a conta, que será muito alta.
A terceira parte do meu discurso diz respeito à saúde no Brasil. E a saúde no meio militar é uma lástima. Hoje, de manhã, recebi dois e mails em meu gabinete, sem contar com os que recebi nos outros dias.
Um deles era de uma jovem senhora chamada Mônica, que descobriu um mioma no útero. Ela começou o tratamento no Hospital Central do Exército   HCE. Logo depois, o HCE constatou que não tinha mais meios de continuar o tratamento dela e a mandou para uma clínica conveniada. E o que a clínica fez? Não a atendeu. Por quê? Porque o Exército está inadimplente com a clínica. E por que está inadimplente? Porque o que é descontado do nosso contracheque para o Fundo de Saúde do Exército está contingenciado.
No Governo Fernando Henrique Cardoso, esse contingenciamento era de 50%. No atual Governo esse contingenciamento está em 75%. É o dinheiro que pagamos obrigatoriamente para os fundos de saúde. Seria o mesmo se alguém que paga a AMIL ou a Golden Cross fosse ao hospital para ouvir do médico: "Olha, não dá para atendê lo porque a AMIL está inadimplente conosco". É a mesma coisa. Parece que nosso querido Ministro da Defesa e nossos prezados comandantes militares ainda não acordaram para esse problema.
O outro e mail é do Rio Grande do Sul. Trata se de um tenente coronel do Exército, cujo nome posso citar, porque está na reserva: o Tenente Coronel Mainard, que diz que precisa ser submetido a uma cirurgia de catarata, mas não consegue. Existe uma demanda muito grande e há fila. Ele deseja que eu tome providências com relação a isso. Não posso. É errado pedir ao diretor do hospital para atender o Tenente Coronel Mainard. Isso está errado. O hospital tem que atender todos, pois pagam para o Fundo de Saúde. Os comandantes militares estão moscando. Estão com dificuldades para conseguir um justo reajuste para a tropa, não têm forças para impedir que o militar continue sendo roubado por este Governo   é o caso do contingenciamento. Isso pode levar muitos à morte.
No caso daquela senhora, se perder o útero, não vai poder ser mãe. Mas pode acontecer algo mais grave, embora o sonho de quase toda mulher seja ser mãe; ela pode perder a vida devido a um câncer maltratado. O Coronel Mainard, com 70 anos de idade, poder perder sua vista.
Esse é o apelo que faço aos comandantes militares.
Agora, tomei uma decisão. Sei que os que estão me ouvindo querem que eu tome uma decisão no tocante à Marinha, à Aeronáutica e ao Exército. Semana que vem, Deputado Inocêncio Oliveira, com toda a certeza, em consonância com o comandante do Exército, vou começar a colher assinaturas para constituição de uma CPI para investigar o Fundo de Saúde do Exército. Não quero saber se está havendo desvio no Hospital Central do Exército ou na Policlínica. Não quero saber nada disso. Quero saber, sim, por que o Governo contingencia esses recursos e não os repassa.
Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, desde abril de 2001, o desconto para a Fundo de Saúde do Exército foi dobrado. E esse valor a mais acabou sendo contingenciado. Que saudade do Sr. Fernando Henrique Cardoso, que só nos tirava 50%! O Sr. Luiz Inácio Lula da Silva está tirando 75%.
A solução é fácil, Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira. Trata se de criar a Fundação de Saúde do Exército, a da Marinha e a da Aeronáutica   isso quase aconteceu com o ex Ministro José Viegas. Nesse caso, o dinheiro sairia do nosso contracheque diretamente para essa Fundação, sem ser matéria orçamentária.
Peço o apoio do Comandante do Exército e de todos os comandantes militares para a CPI do Fundo de Saúde do Exército. E se os Comandantes da Marinha e Aeronáutica também desejarem, faremos uma CPI para os 3 fundos.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, até o presente momento, V.Exa. é testemunha da maneira como tenho me comportado no que diz respeito à questão salarial dos militares e, em especial, toda a deferência que tenho dispensado ao Exmo. Sr. José Viegas, Ministro da Defesa e, mais ainda, aos seus 3 Comandantes de Força.
Hoje, os jornais dão seqüência a esse caso. O Ministro Viegas diz que os militares devem acalmar se e que gritos só atrapalham, numa referência ao nosso movimento acontecido no último domingo, em especial à minha pessoa. Tenho a dizer ao Sr. Viegas que os gritos, por ocasião da troca da bandeira, serviram apenas para acordar alguns que têm responsabilidade para conosco e estavam em berço esplêndido.
Foi um gesto democrático, reconhecido pelo Comandante do Exército, em entrevista ao jornal Folha de S.Paulo na edição de domingo, como sendo um ato justo, para que os militares não percam mais ainda o que resta do seu poder aquisitivo.
Diz o Ministro José Viegas que saberá dar reajuste digno. Esperamos que não demore, nobre Ministro da Defesa, porque quanto mais pobre fica o militar, menos ele tem a perder.
Não me preocupo com o que S.Exa. venha a falar de mim. Não vou responder. Quem não deve ser atacada, quem não deve continuar sendo desprezada, humilhada e esquecida é a tropa. Se a tropa for atendida, podem todos esquecer se de mim, que também me esquecerei de todos.
Lamentavelmente, vimos hoje na televisão o Ministro Guido Mantega dizer que não está cogitando qualquer reajuste para os militares, porque, em 2000, eles tiveram aumento significativo. Ainda não vou responder ao Ministro Guido Mantega, porque vou encaminhar hoje ao seu gabinete a última lei de remuneração dos militares, bem como a tabela de remuneração de seus integrantes.
Fico chateado, e com toda certeza a tropa fica revoltada, quando S.Exa. diz que em 2000 tivemos reajuste significativo. Poderia citar, na mesma linha do Ministro Guido Mantega, que em janeiro de 1994 tivemos aumento fabuloso de 200%   logicamente para cobrir a inflação de 1993, que foi de 400%.
O aumento no ano de 2000 não foi significativo, foi péssimo, tirou os poucos direitos que os militares tinham. O reajuste, que variou entre 20% e 30%, foi totalmente engolido com o aumento da pensão militar em 600% e do fundo de saúde em 100%.
Creio que S.Exa. não está na linha da retaliação e da desmoralização dos militares, apenas não conhece a legislação. Não quero acreditar que queira brincar com os militares.
Parece me, com tudo o que está acontecendo, que o núcleo duro do Governo ainda não entendeu a entrevista do comandante do Exército, publicada na Folha de S.Paulo, de sábado último, muito menos tomou conhecimento da nota do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, no dia de ontem.
Sr. Presidente, tratarei desse assunto numa audiência com o Ministro José Viegas, conforme combinado com seu assessor especial, Coronel Orlando. S.Exa. diz hoje nos jornais que vai procurar o Presidente da República para resolver essa questão. Caso haja solução para esse problema, abro mão dessa audiência e até de possíveis convocações para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.
Não quero que o tratamento que dispenso ao Ministro José Viegas seja idêntico ao que tive com o então advogado de banqueiro, Dr. Geraldo Quintão, que ninguém sabe onde anda.
Nesta Casa, segunda e terça feiras, vários Deputados, entre os presentes cito o Deputado Simão Sessim, discursaram favoravelmente a essa justa reivindicação dos militares. Creio, Sr. Presidente, que outros, no dia de hoje, farão o mesmo.
Peço o apoio dos meus pares para que busquem uma solução, para que procurem os chefes militares, em especial o Ministro da Defesa e a equipe econômica do Governo Lula, porque o que menos interessa para todos nós neste momento, nesta Casa e no Brasil, é uma crise militar. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, é um prazer ver V.Exa. presidir esta sessão. Sras. e Srs. Deputados, primeiramente, saúdo os militares artilheiros do Brasil pelo transcurso do Dia da Artilharia, em que pese a trágica situação das Forças Armadas.
Sr. Presidente, cito alguns exemplos dessa situação: 50% das viaturas do Exército Brasileiro têm mais de 20 anos de uso; nossos recrutas continuam sendo adestrados com menos de 20 tiros de fuzil por ano; há grave ameaça de inclusão dos militares no regime do INSS e de aumento do nosso tempo mínimo de serviço para 32 anos; 70% das aeronaves da Força Aérea Brasileira estão no chão por falta de peças de reposição ou de combustível; os 80 helicópteros do Exército, sediados em Taubaté, na Brigada de Aviação do Exército, não têm manutenção por falta de recursos; nossos pilotos verde oliva não cumprem o mínimo de horas de vôo para seu adestramento, tendo prejudicada a sua formação.
Apesar de tudo, devemos ter esperança. O Brasil é rico e grande sob quase todos os aspectos, apenas paupérrimo em lideranças. Mas os homens mudam. Esta crise de homens patriotas, um dia, se Deus quiser, terá fim.
Façamos uma breve reflexão: quantos não têm criticado os três meses de recesso parlamentar? Devemos pensar o contrário: plenário cheio, acordo feito, cargos distribuídos, e você eleitor paga a conta. Como eu gostaria que o meu Legislativo não trabalhasse assim tão próximo ao Executivo. Para defender este Parlamento, afirmo que ninguém pode ter conduta irregular sem a participação ativa do Executivo.
Que vergonha ver o Partido dos Trabalhadores sepultar a CPI do Banco do Estado do Paraná, evitando a investigação da denúncia de irregularidades no envio de 30 bilhões de dólares para fora do Brasil. É um convite à continuidade das condutas reprováveis, não só em nosso meio, no Planalto, mas também na sociedade.
O nosso Presidente Lula ainda quer impor desumano sacrifício aos servidores da União, Estados e Municípios com a Reforma da Previdência. A economia anual com essa reforma equivale a menos de 1% da taxa de juros que o Governo teima em manter em 26,5%.
Entendo que os banqueiros, seus amigos, precisam de mais sangue do nosso povo, e o Presidente Lula, de apoio para governar. As reformas serão importantes, sim, mas para empobrecer todos os brasileiros. Brevemente, todos serão iguais. Afinal, esse é o objetivo do comunismo. O uso de mentiras para chegar ao Poder já é um fato entre nós brasileiros. Não acredito em Papai Noel, mas também nunca acreditei em cobra coral domesticada.
Nos 20 anos de regime militar o Brasil cresceu e o povo era feliz. Saímos da 29ª posição para a 8ª no ranking das maiores economias do mundo. O servidor público ativo e aposentado tinha vida digna; os seqüestros eram raros, assim como assaltos a banco. Drogas? Quando se tinha notícia de que determinada pessoa do nosso bairro era usuária, era um escândalo. Naquela época, havia autoridade, e era respeitada. Hoje nada temos. Não me venham dizer que naquela época a corrupção não era apurada.
Presidente Lula, jamais poderia acreditar numa ordem do Planalto para sepultar uma CPI que pretende investigar o desvio de 30 bilhões de dólares. Desafio qualquer um a apontar um militar do passado que tenha constituído patrimônio incompatível com sua renda.
Mudando um pouco de foco, agradeço ao povo do Rio de Janeiro pelo meu quarto mandato. O meu voto individual neste painel, em cada matéria, tem sido a marca do respeito que tenho por meus eleitores. A maior prova disso foi a eleição do meu filho Carlos Bolsonaro para Vereador, em 2000, com recursos próprios. Ele foi eleito e diplomado com apenas 17 anos de idade. Em 2002, com 22 anos de idade, outro filho meu, Flávio Bolsonaro, foi eleito Deputado Estadual. Para mim, isso é motivo de orgulho, principalmente quando leio no jornal O Dia, de 1º de junho, que ambos são destaques nas suas respectivas Casas de leis.
O Vereador Carlos é autor da lei que pôs fim ao voto secreto; foi o único a votar duas vezes contrariamente à absurda majoração do número de Vereadores, de 42 para 55; além de ter sido autor da lei que pôs freio à mudança de nomes de ruas. Hoje, para alterar o nome de uma rua, é preciso apresentar projeto com a assinatura de pelo menos 50% mais 1 dos moradores. Ele é autor também de projeto, já aprovado em primeiro turno, que proíbe o uso de galhardete por ocasião das eleições. Emporcalhamos um símbolo turístico do Brasil com a imundície da propaganda eleitoral gratuita. Imaginem, no caso de chuva torrencial, a catástrofe que aconteceria no Estado do Rio de Janeiro.
O Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, também meu filho, na condição de Presidente da Comissão de Segurança Pública e Assuntos de Polícia da Assembléia Legislativa do Estado do Rio de Janeiro, vem conduzindo com firmeza a apuração de grave denúncia contra um coronel da Polícia Militar que pediu trégua no combate ao tráfico de drogas no Complexo da Mangueira. Como não foi atendido, o Secretário de Estado de Segurança Pública trabalhou pela sua exoneração. Essa é mais uma vergonha para a política de segurança pública em meu Estado.
Logicamente, esses dois garotos não poderiam ter trabalhado sozinhos. No caso do Vereador, agradeço ao 2º sargento da Marinha Jorge Fernandes, seu chefe de gabinete. No caso do Deputado Estadual, agradeço ao seu chefe de gabinete, o subtenente do Exército Antônio Mofato. Quanto a mim, seria suspeito para falar bem do meu chefe de gabinete, o capitão Jorge Francisco. Se está comigo há tanto tempo, é porque nos entendemos muito bem.
Sr. Presidente, em 1991 votamos nesta Casa a penúltima lei de remuneração dos militares. Aproveito a oportunidade, como sempre, para agradecer ao Relator, Deputado Marcelo Barbieri, que acolheu várias de nossas sugestões.
Em 1992, promovemos movimento junto com dependentes de militares em Brasília e obtivemos 80% de reajuste, em três parcelas. Por meio de lei delegada nasceram a Gratificação de Atividade Militar e a Gratificação de Atividade Executiva, para os servidores civis.
Em 1993, o Supremo Tribunal Federal julgou alguns mandados de injunção, dentre os quais havia um de nossa autoria, por meio do qual conseguimos a pensão integral, que, até 1988, equivalia a aproximadamente 40% dos proventos do servidor falecido. Hoje, lamentavelmente, o Governo Lula quer que as futuras viúvas recebam, no máximo, 70% dos proventos.
O Governo Collor cortou, por lei, as pensões das filhas dos militares, mas o Supremo Tribunal Federal, ao julgar várias ações diretas de inconstitucionalidade, dentre elas uma apresentada por nós, resgatou as em 1993. Todos sabemos o quanto se critica tal direito. Contudo, vale lembrar que esse benefício foi criado em 1795, e o militar desconta 9% de sua remuneração bruta durante toda a vida. Esse desconto não é para a inatividade ou aposentadoria. O militar brasileiro, como em qualquer outro país, não desconta contribuição previdenciária. Essa obrigação é do Estado, que não lhe concede, dentre outros, os seguintes direitos: Fundo de Garantia do Tempo de Serviço; filiação político partidária; exercício de outro emprego; sindicalização; greve; livre manifestação de pensamento; habeas corpus no caso de prisão disciplinar; e horas extras.
Conforme documento expedido pelo Estado Maior das Forças Armadas e acolhido pelo atual Ministério da Defesa, na verdade, 30 anos de trabalho civil correspondem a 44 anos de trabalho militar.
Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, costumo dizer que a profissão militar tem tantos privilégios que desconheço a existência, nas academias militares e nas escolas de formação de sargentos, de um só filho de Senador, Deputado, Ministro, Governador, Juiz, Desembargador, Prefeito etc.
Completando o raciocínio da pensão militar, como comprovou em audiência na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional o então Ministro da Marinha Mauro César, o montante arrecadado, caso aplicado ao longo de sua existência, a módicas taxas de juros, daria para pagar tais pensões por mais de 105 anos. Declarou o atual Ministro da Defesa, José Viegas Filho, na mesma Comissão, em 3 de abril deste ano, que o instituto da pensão militar é superavitário até o ano 2036. A legislação sobre o assunto está em transição, ou seja, a pensão deixou de ser vitalícia para os militares que adentraram nas Forças Armadas a partir de 2000.
Vale lembrar que o então Presidente Collor retirou a pensão das filhas de militares em 1991, mas em 1993, juntamente com diversas entidades ligadas ao setor, por intermédio de ação direta de inconstitucionalidade, recuperamos tal direito. Mesmo com a constante ameaça sobre essa pensão, obviamente aquelas que já recebem não vão perder tal benefício. Aquelas que ainda não o percebem por serem órfãs de pais apenas têm seus direitos garantidos por decisão do próprio Supremo Tribunal Federal, segundo o qual a legislação que permite a concessão de pensão deve ser aquela em vigor na data do óbito do militar e não da viúva. E ainda falam em mudar o instituto da pensão militar, que está em transição.
Também fomos criticados no passado porque acabamos com o Instituto de Previdência dos Congressistas — IPC, mas foi aprovado um processo de transição. Hoje em dia o Parlamentar não mais tem direito a aposentadoria após 8 anos de mandato. Alguns pensavam, na época, que o benefício era integral. Nunca foi; era equivalente a 8/30 da remuneração do Parlamentar.
Existe ainda, sob a forma de medida provisória, a nossa última lei de remuneração, de dezembro de 2000. Foi um desastre, pois a medida provisória retirou dos militares os poucos direitos que tinham, a exemplo dos proventos do grau hierárquico superior, mesmo daqueles que completariam 30 anos de serviço em alguns dias.
Uma comitiva de 12 Parlamentares visitou no corrente ano a Amazônia, a convite do Comandante do Exército. Estiveram nos Pelotões de Fronteira Surucucu e Iuaretê e constataram quão sacrificada é a vida daqueles profissionais. O tempo fictício nunca foi privilégio. Os civis deveriam mobiliar os pavilhões de terceiros nos pelotões de fronteira. Não o fizeram, e eles continuam vazios desde 1987, com toda a certeza em virtude da inospitalidade do local, ou por não ter gratificação que o seduza, ou, o que é pior, por desinteresse das autoridades civis que, efetivamente, abandonaram a nossa Amazônia.
A licença especial também foi retirada sem qualquer transição, até para aqueles que em poucos dias completariam um decênio de serviços prestados. Também foram retirados o adicional de tempo de serviço e de inatividade. O mais grave é que sem o auxílio invalidez perdeu se a garantia da percepção de valor equivalente ao soldo do cabo para os que necessitam de assistência permanente de enfermagem. Um crime, Sr. Presidente! Chegou se até a diminuir, de 125 reais para 112 reais, o auxílio invalidez de um soldado canceroso.
Sr. Ministro Viegas, tudo fiz para que essa medida provisória não fosse aprovada no Governo anterior, pois, se o fosse, seria transformada em lei sem qualquer alteração.
Ouço, com prazer, a nobre Deputada Zulaiê Cobra.
A Sra. Zulaiê Cobra   Nobre Deputado Jair Bolsonaro, faço questão de apartear V.Exa. para elogiar seu pronunciamento. Trabalhei com V.Exa. na grande Comissão Especial de Segurança Pública, nos anos de 1997 e 1998; viajamos por todo o Brasil, e V.Exa. nos deu condições para que conhecêssemos o que se passa com a Polícia Militar em vários quartéis brasileiros. Portanto, V.Exa. tem o meu apreço. Sei que o seu discurso hoje gira em torno da luta pela merecida melhoria das carreiras da Polícia Militar, do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. Entendo os seus ideais. Estou com V.Exa. e não abro. Parabéns, Deputado Jair Bolsonaro, e muito obrigada.
O SR. JAIR BOLSONARO   Muito obrigada, Deputada Zulaiê Cobra, V.Exa. é um exemplo nesta Casa pela batalha em prol das questões de interesse nacional.
Sr. Presidente, dizia que é enorme a diferença entre os proventos de um militar que foi para a reserva antes da edição da MP e de outro que vai para a inatividade em 2030. No caso de um coronel que vai para a inatividade em 2030, o reajuste deveria ser de 34%, para que viesse a perceber os mesmos proventos de um coronel da reserva; no caso do capitão QAO, daqui a 30 anos sua defasagem salarial será de 57%; a do subtenente, de 48%; e a do cabo, de 26%.
A solução para o caso é muito simples: em vez de 10%, dêem aos militares 8% de aumento salarial e recuperem o adicional de tempo de serviço.
Sr. Presidente, cometeu se uma irracionalidade no caso dos descontos obrigatórios para os Fundos de Saúde da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, que passaram a incidir sobre a remuneração bruta e não sobre o soldo. Com muito esforço — já que informações sempre nos foram sonegadas pelo Ministro da Defesa de triste memória, o advogado de banqueiro Geraldo Quintão —, conseguimos aumentar o valor descontado a título de contribuição para o Fundo de Saúde das três Forças: em 2000, foram descontados 257 milhões; em 2001, 376 milhões; e em 2002, 424 milhões. Praticamente metade desse valor foi contingenciado pelo Governo anterior. Ou seja, à custa do sofrimento e da vida de muitos militares e dependentes fez se caixa para pagar juros.
No corrente ano, contatei os três comandantes militares e o atual Ministro da Defesa, levando lhes a sugestão de criar uma Fundação de Saúde para cada Força. Até agora a única resposta do Ministério da Defesa foi apresentar emenda à Lei de Diretrizes Orçamentárias para que os recursos deixem de ser orçamentários. Infelizmente, a solução só poderá vir em 2004. No Governo Lula esses recursos continuam sendo contingenciados. Ou seja, muitos militares ainda vão morrer por causa da subtração de recursos destinados à área de saúde militar.
Neste momento, rendo homenagem aos médicos e enfermeiros das Forças Armadas, que, sem meios, por vezes operam verdadeiros milagres nos hospitais militares.
Sr. Presidente, o Relator da referida medida provisória, Senador Romeu Tuma, acolheu duas emendas, a saber: a primeira visa garantir os proventos do posto acima, de forma escalonada, na razão de 1/30 para cada ano de serviço que possuía o militar em dezembro de 2000. Confesso, pelo que vi até o momento no atual Governo, que a proposta terá sérias restrições quando à aprovação.
A segunda emenda, a tão esperada e merecida confirmação no posto a todos os militares que se encontravam em serviço ativo em dezembro de 1965, visa tão somente adequar a carteira de identidade do militar aos proventos que já recebe, sem ônus para a União. O alcance social dessa medida será enorme, em especial para os subtenentes e suboficiais.
Apelamos ao Sr. Ministro da Defesa, Embaixador Viegas Filho, para que homogeneíze a legislação que trata da promoção de taifeiros. A Marinha e a Aeronáutica já os promovem até a graduação de suboficial; no Exército, esses profissionais chegam no máximo à graduação de taifeiro mor, equivalente a cabo. Existem taifeiros de primeira classe que aguardam há mais de 15 anos sua promoção a taifeiro mor. Desejamos também a fixação de remuneração justa aos recrutas, pois desde dezembro de 2000 ela é de 153 reais, valor bruto, portanto inferior ao salário mínimo. Além disso, pedimos que se fixe remuneração aos atiradores, aos alvos do tiro de guerra que não recebem remuneração nos 10 meses de prestação do serviço militar.
Sr. Presidente, vamos ao assunto que tem trazido inquietação e frustração a todos os servidores civis e militares da União, Estados e Municípios: a Proposta de Emenda à Constituição nº 40, considerada constitucional pela Comissão de Constituição e Justiça, mas para mim, antes de tudo, simplesmente desumana e imoral. Desumana porque tira receita de viúvas desamparadas, e imoral porque taxa a indefesa terceira idade.
O atual Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Maurício Corrêa, afirmou na semana passada que conduzirá pessoalmente a defesa das reivindicações da magistratura e que a mesma poderá ficar tranqüila. Parabéns a S.Exa. Espero que a Câmara dos Deputados não se curve aos galanteios do Governo, mas, caso inconstitucionalidades ou imoralidades venham a ser aprovadas em relação aos servidores civis e militares, espero que a mesma rapidez que S.Exa. prometeu à magistratura seja defendida para todas as outras categorias.
O Projeto de Lei nº 9, que visava levar os futuros servidores para o regime do INSS, tão combatido pelo PT, agora é constitucionalizado pela PEC nº 40.
Como será a aposentadoria dos servidores que estão na iminência de aposentar? Pela média de todas as contribuições. Eles perderão no mínimo 30% de sua remuneração, pagarão pedágio de 5% por ano que falte para completar a idade mínima, que passa de 53 para 60 anos. Do que sobrou da média perderá mais 35%. Incidirá também a contribuição previdenciária e, se estiver recebendo acima de R$ 1.058,00, ainda descontará o Imposto de Renda. As futuras viúvas receberão até 70% da remuneração ou proventos do servidor falecido.
A alegação do Ministro Berzoini de que menos um na família implica gasto menor não é verdadeira. O valor do aluguel não vai diminuir, nem do IPTU, e assim por diante. E isso acontecerá no momento em que a desamparada cidadã brasileira mais precisar dos seus parcos proventos. A mesma proposta aplica se aos militares das Forças Armadas.
Não tivemos êxito na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, mas já há emenda pronta para ser apresentada na Comissão Especial, com o apoio do Ministro da Defesa e dos Comandantes de Força e, em especial, devido ao excelente trabalho desempenhado pelas Assessorias Militares que atuam nesta Casa.
Essas regras aplicam se — repito — a todos os servidores da União, dos Estados e Municípios. O desestímulo para os atuais servidores será enorme. Por falta de atrativos, só os despreparados ou desesperados farão concurso público. Ao se aplicar a mesma regra para policiais federais, civis e militares, bem como a bombeiros militares, a segurança pública em nosso País, já tão prejudicada, transformar se á num caos. A taxação dos inativos constitui afronta ao direito adquirido.
Mesmo assim, de todo o exposto, creio que para o Governo interessa apenas uma coisa: a revogação da paridade salarial prevista na Constituição Federal. Com o argumento de sempre, de que a Previdência é deficitária, o Governo negará reajuste a inativos e pensionistas na mesma proporção e na mesma data em que o mesmo for concedido aos servidores ativos.
Assim, não basta que essa ou aquela classe, como a minha, a militar, fique fora dessa emenda constitucional, pois todos, civis e militares, sofrerão os malefícios do fim da paridade salarial. Em breve todos estarão ganhando o piso da Previdência.
Concluindo, Sr. Presidente, como no passado, quando também integrei partido da base do Governo, mas não votei com ele, no presente o mesmo acontece: pertenço a partido da base do Governo, mas continuarei não votando com ele e, sim, trabalhando contra qualquer item dessa proposta — repito — absurda, desumana e imoral.
Era o que tinha a dizer.se com pessoas que tenham adotado essas praticas. A propósito, não entendo como o Sr. Aloysio Nunes Ferreira, com todo esse currículo, pode estar ocupando a Pasta da Justiça. Isso é inconcebível, Sr. Presidente.
Deputado Marçal Filho, o Senador Antonio Carlos Magalhães disse hoje à CBN que o regime militar, tão condenado, deixou vivo Aloysio Nunes Ferreira, portanto não era tão violento como dizem. Concordo com o Senador, mas não vou entrar nessa briga do PFL com o PSDB.
Por falar em violência, não existe hoje classe que esteja sendo mais violentada do que a dos militares das Forças Armadas. V.Exa., Deputado, foi o Relator da emenda à Constituição que criou o Ministério da Defesa. Tenho certeza de que, como eu, esperava V.Exa. que estivesse à frente desse órgão um homem, além de digno, competente. O Dr. Geraldo Quintão vem cometendo uma série de abusos e de atrocidades contra os militares das Forças Armadas.
Ontem, telefonei para uma unidade das Forças Armadas. Um cabo atendeu a ligação e disse que estava indo para a reserva. Perguntou me, então, em que situação estava a medida provisória que dispõe sobre a reestruturação da remuneração dos militares das Forças Armadas. Ele estava apresentando um requerimento para ir para a reserva remunerada e queria saber se iria ganhar como terceiro sargento, depois de trinta anos de serviço.
Respondi lhe que está nas minhas mãos, nas mãos do Deputado Marçal Filho, nas mãos do Deputado Themístocles Sampaio, nas mãos desta Casa e do Senado a votação dessa matéria. Precisamos votar logo esse medida provisória, mas não para conceder privilégios, como sugerem alguns; o que queremos é reparar graves injustiças e atos de violência praticados pelo Dr. Geraldo Quintão contra os militares das Forças Armadas.
Sr. Presidente, de janeiro do ano passado até agora, esse cabo teve um aumento de aproximadamente 100 reais no seu contracheque, mas ele pode deixar de ganhar, pelo resto da vida, 400 reais por mês, porque pode perder a progressão para o posto acima.
Podemos corrigir essa situação. Basta criar uma lei de transição que assegure um rendimento proporcional à graduação de terceiro sargento a esse cabo e aos demais militares por ocasião de sua passagem para a inatividade.
Deputado Marçal Filho, sei que V.Exa., como digno representante do Estado de Mato Grosso do Sul, onde existem várias unidades militares, é sensível a este nosso apelo. Tenho certeza de que analisará a fundo essa proposta por ocasião da votação da medida provisória nesta Casa.
Mas nós também temos culpa. Nas poucas vezes em que um general da ativa vem a esta Casa, ele acaba trabalhando contra a própria corporação. Esteve aqui no final do ano passado o general de exército Joelson de Campos Silveira, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa, tecendo elogios ao Dr. Geraldo Quintão — para mim um pobre coitado, advogado de banqueiro que está fazendo um papel um tanto quanto servil à frente do Ministério da Defesa — e à medida provisória que reestrutura a remuneração dos militares das Forças Armadas. Ora, o general Joelson não perde nada com isso, até ganhou um aumento muito superior a 40%, enquanto o da tropa ficou em menos de 20%.
V.Exas. vão entender por que o general elogia o Dr. Geraldo Quintão e a medida provisória. De acordo com o Diário Oficial da União, o general acaba de ser nomeado Conselheiro Militar da Delegação Permanente do Brasil em Genebra. Deputado Themístocles Sampaio, são 18 mil dólares líquidos por mês de salário! Temos de acabar com essas representações em Genebra, Washington, Londres, que, somadas, só essas três, custam quase 1 bilhão de reais por ano de prejuízo à Nação.
Os que vão para lá são aqueles que se prevalecem da disciplina dos militares para subjugá los. Bajulam os superiores para, então, serem premiados com essas nomeações. Isto é mais do que uma vergonha.
O nosso Exército, que não tem nem pólvora para o fuzil, não pode gastar quase um bilhão de dólares por ano para manter esses elementos fora do nosso País.
Sr. Presidente, tenho conversado com o Líder Odelmo Leão e com outras lideranças. Apelo aos companheiros para que façamos gestões no sentido de que a MP seja votada e venhamos a corrigir, senão todas, pelo menos parte das atrocidades cometidas pelo Dr. Geraldo Quintão.o de picareta. E sabemos que a verdade não é essa.
Quando se começou a falar sobre a criação do Ministério da Defesa, eu já sabia da real intenção. O objetivo era esculhambar as Forças Armadas. E colocou se lá, primeiramente, o Sr. Elcio Alvares, um homem que não tinha qualquer vivência como militar. Apesar dos problemas de que foi acusado, estava dando certa satisfação às Forças Armadas.
Depois houve um problema, e colocou se o Dr. Geraldo Quintão. Existem advogados e advogados. O Dr. Geraldo Quintão é um "adevogado". Ele chegou lá sem saber absolutamente nada, sem saber se a continência é feita com a mão direita ou com a mão esquerda e começou a cumprir fielmente as ordens do seu patrão, Fernando Henrique Cardoso. E a missão que aceitou está sendo cumprida à risca.
Imagine, Sr. Presidente, que ele passou onze meses estudando a lei de remuneração. É um incompetente, por ter levado onze meses para estudar uma lei de remuneração que qualquer cabo no quartel conhece. Portanto, enrolou nos por onze meses e editou, no final de dezembro, uma lei de remuneração. Hoje, os militares da ativa pedem pelo amor de Deus que a rejeitemos.
É a mesma coisa que uma pessoa ir a um hospital para receber um transplante de rins e, quando sair de lá, perceber que lhe tiraram um olho, um pulmão, um pé, uma orelha. Pediria para voltar a não ter rim. Então, é isso o que o Governo fez.
Um enorme grupo de militares da reserva está programando vir a esta Casa, no dia 28 de março, para procurar cada um dos Deputados e expor lhes os motivos pelos quais queremos, se não a derrubar, pelo menos remendar a nova lei de remuneração.
Minha turma, Sr. Presidente, estivesse eu ainda no Exército, estaria com 29 anos de serviço. Ela perdeu o direito a ser promovida em um posto quando da passagem para a reserva. Alguns podem pensar que não há cabimento em ser promovido por ocasião da ida para a reserva. A esses digo que passamos trinta anos sem hora extra, sem fundo de garantia, sem direito à greve ou à sindicalização. A promoção no momento da aposentadoria era um dos poucos benefícios a que tínhamos direito, e ele nos foi tirado, sem que houvesse sequer uma lei de transição. Hoje, os subtenentes de minha turma aguardam a decisão da Câmara sobre essa medida provisória. Sabemos que não procede a crítica de que esta Casa trabalha contra o povo. Meus colegas militares virão aqui, no final deste mês, pedir ao nobres Parlamentares que atentem para esse específico detalhe, entre tantos outros, da medida provisória.
Sr. Presidente, V.Exa. foi um dos que votaram contrariamente à contribuição dos inativos para a Previdência Social, que, mesmo assim, foi aprovada e, posteriormente, julgada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal. Diante do impedimento de cobrar contribuição previdenciária dos militares inativos, o Governo criou uma contribuição chamada pensão militar, no valor de 7,5%, a ser cobrada de todos, ativos e inativos. Ora, o inativo está pagando, sob outro nome, contribuição previdenciária. Temos de terminar com isso também.
Também, Sr. Presidente, o fim da gratificação por tempo de serviço — absurdo dos absurdos — criou distorções tais como a diferença de até 40% entre a remuneração de um novo e um antigo tenente.
Concluindo, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pedimos a V.Exas. que entrem em contato conosco por meio de nossa página na Internet. Acreditamos que com Parlamentares como V.Exa., Deputado Enio Bacci, possamos alterar e muito a medida provisória. Não queremos privilégios, mas também não podemos aceitar, em nome da disciplina, tamanha injustiça que o Ministério da Defesa está cometendo contra nós.
Era o que tinha a dizer. Muito obrigado, meu prezado Deputado Carlos Manato.
Meus senhores, prezado Deputado Missionário José Olimpio, não sou precursor nisso, mas há 2 semanas apresentei um projeto para liberar a fosfoetanolamina sintética para pacientes terminais, logicamente para o uso compassivo dessa substância.
Como acertado na reunião de Líderes, conseguimos urgência para esse projeto, para a próxima terça feira.
Convido o querido Deputado Missionário José Olimpio para que juntos, sob o comando do Deputado Arlindo Chinaglia   comigo não há problema partidário, quando o bem comum é de interesse de todos  , possamos dar o devido polimento a um dos três projetos que estão em andamento.
Viemos a conseguir a urgência para a terça feira, e, quem sabe, Sr. Presidente, na própria terça feira consigamos votar um projeto de lei para liberar a fosfoetanolamina, independentemente de qualquer parecer da ANVISA.
Nós não queremos driblar a ANVISA, mas esta não pode continuar impedindo que aqueles que queiram lutar pela vida façam uso desse medicamento.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu é que agradeço, nobre Deputado. Sr. Presidente, eu quero voltar ao assunto que, no meu entender, talvez seja o mais importante do que pode sair desta reforma política que votaremos de hoje, daqui a pouco, até o dia de amanhã.
A maioria do eleitorado não confia no seu voto. Ele não confia na urna eletrônica. Por quê? Porque não há como fazer a auditagem. No passado, podíamos recontar os papéis e tirávamos as dúvidas. Hoje em dia, não! Hoje em dia, a população desconfia, e muito, do seu voto.
Temos a Emenda nº 10, que propõe que haja ao lado da urna eletrônica uma maquininha que imprima o voto do eleitor. Ele vai ver na tela o seu voto e, depois, vai vê lo no papel. Se ele concordar, aperta o botão, e o voto será computado eletronicamente, e aquele papel ele leva para o mesário. Ele assina, como antigamente, no passado, e o voto vai para dentro da urna! E acabou a eleição!
Havendo dúvida, é só o presidente do partido pedir a recontagem total ou parcial, feita de forma manual, e essa dúvida se acaba.
Nós não podemos confiar na lisura desse processo eletrônico. Sua tecnologia é de 1996. A única coisa que mudou na urna eletrônica foi a sua capa, o seu invólucro. Nada mais. O único País do mundo que adota a urna eletrônica é o nosso!
Sr. Presidente, ouça só o que eu vou dizer aqui. Sempre desconfiamos de quem ganha, é lógico. Veja o que pode acontecer. Há uma desconfiança muito grande em relação à eleição para Presidente da República realizada no ano passado. Vamos supor que quem desconfia tenha razão. Não temos como comprovar. Nas futuras eleições, na de 2018, por exemplo, pode o partido que está fazendo parte dessa fraude começar a inserir, na maioria das seções do Brasil, 8, 9, 10 a 12 votos de legenda para si. Esse partido, que teria 50, 60 cadeiras, passaria a ter uma bancada próxima de 200 Parlamentares. A partir daí, nós não teremos mais do que reclamar! Não teremos mais como aprovar propostas de emenda à Constituição! O Congresso estará engessado! No meu entender, a cada dia, fica mais engessado com o aparelhamento do Supremo Tribunal Federal. Hoje, sequer uma emenda promulgada aqui nós podemos dizer que vai ser cumprida, porque ela pode ser derrubada lá na frente.
O apelo que faço aos colegas: vamos dar uma satisfação ao eleitor brasileiro, vamos aprovar o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Assim, nós poderemos fazer uma auditagem após as eleições e a recontagem informatizada.
Obrigado, Sr. Presidente. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, Deputado Zoinho, eu peço atenção para o que vou dizer agora, porque vou ser o único aqui a criticar o PNE.
Vamos lá. De que vale o PNE, se os Parlamentares não conhecem o currículo escolar do ensino fundamental? Recente pesquisa, do mês passado, apontou que 57% dos alunos da 3ª série do ensino fundamental não sabem somar ou subtrair.
Agora vamos ver como estão os livros escolares. Eu fui a escolas, para não ter dúvidas. Vemos nesses livros, claramente, fotografias de José Dirceu como uma síntese da sua geração e de Paulo Maluf, traidor e corrupto. Não entro no mérito. Detalhe: Dirceu e Maluf estiveram juntos na campanha de Fernando Haddad e estão juntos agora, na campanha do PT para Governador de São Paulo e na campanha pela reeleição de Dilma Rousseff.
Sobre Lamarca o livro é bem claro. Ele tinha os militares como os que traíram o Brasil. Agora o detalhe, Deputado Inocêncio Oliveira, sugestões   entre aspas  , nos livros escolares: "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular?" A conclusão já indica que sim, porque Cuba fez isso. E o livro mostra fotos de uma mulher grávida sendo atendida num hospital cubano   uma maravilha, coisa que nem o Sírio Libanês tem!   ao lado de uma mulher sendo atendida numa pia de hospital público brasileiro.
Outra sugestão para debate em sala de aula: "Cuba teria alcançado o mesmo nível de desenvolvimento social que tem hoje se fosse um país capitalista?" A conclusão é que não, logicamente. O Japão está abaixo de Cuba, como a Inglaterra, os Estados Unidos e por aí afora.
Conclusão disso tudo, Deputado Inocêncio Oliveira: não adianta termos um PNE que pretende até majorar a carga horária dos alunos para eles aprenderem esse lixo ideológico. Estamos caminhando para o socialismo!
Semana retrasada, o Congresso Nacional votou aqui, por acordo de Lideranças   acreditem se quiser , a entrada, trânsito e permanência, por até 30 dias, em qualquer parte do território nacional, de iranianos. Não bastam os agentes cubanos aqui dentro? O que está sendo preparado aqui?
Eu apelo aos Deputados, especialmente aos do meu partido, se é que dá para apelar por alguma coisa ao pessoal do meu partido, que está vendido para a reeleição da Dilma Rousseff. Vocês vão ser as primeiras vítimas desta sanha ideológica do PT! Eu até disse a alguns do meu partido: "Apontem uma obra da Dilma Rousseff, que eu apoio a reeleição dela". Não tem nada, a não ser acordos como o do Irã, obras como o porto em Cuba, perdão de dívidas de ditaduras africanas, contrato de trabalho escravo com cubanos para dar mais de 1 bilhão de reais por ano à ditadura castrista... Só isso. É o poder pelo poder.
O pessoal do PMDB, do PP, meu partido, do PTB, do PR, que apoiam a reeleição, será a primeira vítima. A bancada de vocês será batida por ocasião das eleições este ano, e ano que vem será o início da festa do PT para um socialismo em nosso País.
Obrigado. Sr. Presidente, no dia de ontem o Conselho de Ética me absorveu de mais uma acusação mentirosa do PSOL. Não sei o que o PSOL tem comigo, deve ser algo encubado. Eles têm que sair do armário e dizer o que têm comigo.
E lá eu não fiz apenas a minha defesa, fiz um ataque. A Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro está terminando de processar, no seu Conselho de Ética, o que lá se conhece como o Mensalão do PSOL, com desvio de recurso de tudo quanto é lugar, em especial do sindicato dos servidores. Hoje, inclusive, nas fitas e anotações da Deputada Estadual Janira Rocha constam os nomes dos dois Deputados do PSOL envolvidos nessas falcatruas.
Ao acabar o trabalho do Conselho de Ética no Rio de Janeiro, vou pegar o relatório e apresentar, via meu partido, uma representação contra esses dois Deputados do PSOL, para que eles expliquem aqui o Mensalão do PSOL no Rio de Janeiro. Afinal de contas, quem cobra tanta ética tem que dar exemplo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente Márcio Marinho, primeiro quero cumprimentar o Deputado Estadual do Rio de Janeiro, o meu filho Flávio Bolsonaro, que tem um trabalho muito bom junto aos órgãos de segurança pública daquele Estado.
Sr. Presidente, mais um crime hediondo é praticado por menores de idade em nosso País. E parece que nós aqui do Congresso não podemos reclamar, só temos de buscar uma maneira de solucionar isso aí.
A PEC mais antiga nesta Casa, que trata da redução da maioridade penal é de minha autoria. Existem mais uns 30 Parlamentares com a mesma proposta. Agora, por que a Câmara não vota? Ou melhor, sequer se consegue aprovar a admissibilidade na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Não conseguimos dar o primeiro passo. E tem pessoas, em todos os partidos, favoráveis. Alguns não, mas tenho a certeza de que a maioria apoia, até porque qualquer pesquisa no Brasil dá que no mínimo 90% apoia essa tese.
Dados do Ministério da Justiça dizem claramente que apenas 0,2% de jovens, ou seja, dois em mil, cometem esse tipo de crime bárbaro em nosso País. Então, nós não podemos, para defender 0,2%, duas pessoas, prejudicar 998.
Outros dizem que as cadeias estão cheias demais. Meu Deus do céu! Eu prefiro a cadeia cheia de vagabundos ao cemitério cheio de inocentes. E vou mais além: esses jovens têm noção do que estão fazendo, Sr. Presidente. Sabe por quê? Eles não cometem crime na favela e na comunidade, porque lá tem a pena de morte para ele. Então, ele vem cometer crime no asfalto, nos shoppings, nos bairros residenciais, porque tem a cobertura dos defensores dos direitos humanos do nosso País.
A nossa Comissão mudou agora. Lá não tem mais espaço para defender bandido nem vagabundo. Tanto é que quero botar as propostas da PEC 30 na Ordem do Dia daquela Comissão, para que venhamos a fazer pressão junto à Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, junto com mais de 90% da população brasileira para que ela seja votada, saia da Comissão Especial e venha para este plenário. Quem quer defender menor marginal que vote contra, e quem quer defender a sociedade, que está do lado do bem, que vote favorável.
Então, Sr. Presidente, nós vamos levantar essa bandeira na Comissão de Direitos Humanos e Minorias. Tenho certeza de que, estando na Presidência agora o Deputado Pastor Marco Feliciano   o tema cabe a nós, porque temos a maioria lá; acabou aquela maioria voltada para interesses de bandidos e gays, acabou isso aí  , nós vamos, se Deus quiser, trazer essa proposta para o plenário e dar uma satisfação à sociedade quanto ao combate à violência, em especial aos crimes praticados por esses facínoras, bandidos menores de idade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero fazer uma reclamação   e, para tanto, peço apoio ao nobre Deputado Rubens Bueno, que, tenho certeza, será solidário.
O Governo agora teima em não mais responder a requerimento de informações. Trago especificamente a V.Exa., Sr. Presidente, o Requerimento de Informações nº 2001, de 2012, de minha autoria, dirigido à Sra. Ministra do Meio Ambiente. Ele foi entregue há 90 dias, e não houve resposta.
Nesse requerimento, solicito informações sobre como foi criada e demarcada a Estação Ecológica de Tamoios, entre Angra do Reis e Paraty, no Estado do Rio de Janeiro. Numa faixa de quase 20 quilômetros, 15 mil moradores estão sendo prejudicados pelo IBAMA e não podem sequer pescar uma corcoroca, uma caratinga, um peixe comum qualquer, apesar da área enorme. A propósito, eu quero saber do Ministério do Meio Ambiente que estudo precedeu essa demarcação.
Portanto, apelo para V.Exa. no sentido de que cobre da Sra. Ministra do Meio Ambiente a resposta ao esse requerimento de informações datado de 17 de maio de 2012.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu estava em uma negociação para poder fazer uso da palavra. Como o Parlamentar que se inscreveu na minha frente não compareceu, eu vou tentar dar o meu recado aqui.
Primeiramente, elogio o autor do requerimento desta sessão, o nobre Deputado Hugo Leal, do meu Estado. Em seguida, quero cumprimentar o Comandante da Aeronáutica, Juniti Saito   não estou seguindo o protocolo; o meu tenente, da época da Academia, General José Elito, de quem fui cadete, na Academia Militar das Agulhas   AMAN, e a quem parabenizo pela função; e também o meu colega do Congresso Nacional, Ciro Nogueira.
Eu gostaria que todo e qualquer discurso que fosse feito aqui estivesse apensado ao que vou falar. Espero que concordem. Eu quero seguir um caminho um pouco diferente ao elogiar as Forças Armadas. Em especial, cumprimento os senhores e as senhoras pelo aniversário de criação do então Ministério da Aeronáutica.
Eu fico preocupado porque, no dia seguinte à última sessão solene, Deputado Hugo Leal, que houve aqui, aprovaram a Comissão da Verdade. Só tem uma coisa errada na Comissão: ela é a Comissão da Verdade Absoluta! Deveria chamar se assim. Afinal de contas, a Presidente está indicando os seus sete integrantes.
No que se refere à Comissão da Verdade, eu quero, em 30 segundos, apenas, Senador Ciro Nogueira, falar tudo o que foi o período militar. Quero falar tudo em 30 segundos. Porque o objetivo final da Comissão é escrever um relatório, com toda a truculência que está prevista na lei. E esse relatório será completamente desfavorável a nós e constará dos currículos escolares. Não basta hoje em dia nós termos o tema da homoafetividade no currículo escolar para o 1º grau. Mas a grande verdade, com toda certeza, é que terá um capítulo para o grande herói Carlos Lamarca, um desertor do Exército brasileiro, que, antes de desertar, despachou a esposa e dois filhos pequenos, ainda de colo, para Cuba. Com o dinheiro de Fidel Castro, integrou se aqui à Vanguarda Popular Revolucionária   VPR, de Dilma Rousseff, e começou então a combater o que chamavam de ditadura.
Então, acreditar que uma pessoa que despachou a esposa e dois filhos recém nascidos   esqueçam até a esposa, porque alguns não gostam muito  , entregando os nas mãos de Fidel Castro, pegou em armas e dinheiro de Fidel Castro e veio para cá lutar por democracia, acusando o regime da ditadura... Eu acho que não precisava falar mais nada sobre o período de 1964 a 1986.
O reconhecimento sobre o assunto de hoje é muito importante, ou melhor, o reconhecimento é muito importante. Mas nós não o temos. As sessões solenes são bem vindas, mas, lamentavelmente, quando a tropa vira as costas, sai daqui, aqui é outro palco, muda completamente, multiplica se por menos um ou um sobre xis.
Assim sendo, Deputado Ciro Nogueira   perdão, hoje V.Exa. está no Senado  , não existe reconhecimento para as Forças Armadas. Temos uma medida provisória que espera há 11 anos para ser votada. Há 11 anos! Comandante Saito, desculpe me, mas qual seria o momento para falar isso? Falo constantemente aqui para Deputados, mas é como se falasse para as moscas, porque não tem eco.
O Legislativo nos ignora. O Executivo covardemente nos persegue. Se fosse possível extinguir as Forças Armadas e botar o MST como as forças armadas do Brasil, seria feito isso. Não há critério para se escolher Ministro da Defesa. Vou, daqui a pouco, sair correndo para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, onde está neste momento o Ministro Celso Amorim.
Quero questionar, sobre a parte que me compete, pois ajudei na convocação, a questão da evasão nas Forças Armadas. Quero saber se houve uma proposta sobre reajuste. Senador Ciro Nogueira, se V.Exa. diz uma coisa, sei que V.Exa. cumpre. Agora, se V.Exa. assina, é muito mais grave ainda.
A Presidente Dilma, por ocasião das eleições, mandou uma carta aos comandantes militares   pelo menos isto eu ouvi na imprensa  , dizendo que ia manter a política de recomposição salarial anual. Ela ignora a gente, a Chefa   desculpem me o português   Suprema das Forças Armadas! É isso que o Brasil merece? Em qualquer país sério do mundo, as Forças Armadas são sagradas.
Nos Estados Unidos, naqueles momentos críticos da guerra do Iraque, ao dar satisfação à sociedade, em pronunciamento, atrás do Presidente estava o Colin Powell. Se eu falar negão aqui, vão dizer que eu sou racista, mas estava o negão atrás do Presidente, o que parecia dizer o seguinte: se não entenderem meus argumentos, o papo é com ele aqui atrás.
E nós? O que nós representamos para o Brasil, para esse Governo? Nada! A não ser em momento de crise: catástrofe, enchente, seca, vacinação, eleições, Morro do Alemão, quando nossos pobres coitados irmãos de verde oliva estão lá, sujeitos a ser condenados, a qualquer momento, de 2 a 30 anos de cadeia. Isso porque, num caso de bala perdida, ninguém vai ter pena dos senhores. Temos o caso do Morro da Providência. Há um tenente agora lá que, pelo que me consta, está como desertor. Ele não matou ninguém, ele estava numa GLO. O que o Executivo faz? Abandona, prende essa cara, dá lhe 30 anos de cadeia. Resolveu o problema.
Nessas operações não tem porte de arma, ou melhor, na operação tem, mas, quando sai de lá, não tem mais. Nós oficiais também não temos mais. Temos que suplicar um porte de arma, temos que nos submeter a um psicólogo, que manda desenhar um cachorro. Depois, temos que dizer embaixo se o cachorro está sorrindo ou não. Isso para dizer se um capitão de artilharia ou um general de infantaria podem ou não usar uma desgraça de um 38 na cintura!
Aqui é um local que todos adjetivam com o que há de pior, mas é aqui onde se decide a vida dos senhores. Nós não podemos abdicar da política. Não é votar em mim   eu estou me lixando para o meu mandato! Não sei se vou ser eleito ou não. Eu não estaria aqui se os senhores não tivessem problema. Agora, as Forças Armadas não podem entregar integralmente a política para políticos, porque dá nisto que está acontecendo no Brasil: Comissão da Verdade para os senhores.
Por que não Comissão da Verdade no Ministério dos Transportes, no Ministério do Esporte, nessa roubalheira toda que está sendo patrocinada por este Governo? Por que não Comissão da Verdade para apurar o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel?
Desculpem me se me exaltei. Vou encerrando por aqui. Mas há um recado do coração que eu quero dar aos senhores, às senhoras, a V.Exas., aos meus colegas de turma, muitos dos quais são generais de divisão também: eu posso errar na carga que vou usar no meu obus de artilharia, mas eu atiro na direção certa. Abram a mente! Não critiquem apenas. Procurem. Eu não vejo ninguém aqui falar com Parlamentar! Acabando a sessão, conversem, exponham seus problemas. Há Deputados que não sabem ainda que há uma MP que há 11 anos não é votada aqui, que é uma MP muito boa. Por que é muito boa? Porque fere as Forças Armadas, desmotiva o militar, dificulta o comando do general.
Há uma insatisfação dentro do militar. Ele se frustra porque ele tem uma família, ele tem um lar, ele tem responsabilidade, e nada pode fazer. É o grande mal nosso também. Eu passei por lá, continuo como Capitão da Reserva do Exército. Fiquei 17 anos no Exército. Cada um de nós é responsável por alguma coisa, com o respeito, com a consideração, com o carinho que temos para com os nossos superiores e subordinados. Nós podemos mostrar para este Congresso que não somos o bando que o Lula falou que somos, um tempo atrás, num almoço com Oficiais Generais. Somos gente, somos responsáveis. O País não pode ter futuro sem as Forças Armadas. Se não fossem as Forças Armadas, a Dilma não estaria ali.
É o recado que dou aos senhores. Por favor, a quem não me entendeu, eu peço desculpas, mas deixo meus agradecimentos.
Quero dizer mais ainda aos praças da Aeronáutica: eu quase fui colega dos senhores. Não o fui apenas porque fui reprovado no concurso da Escola de Especialistas da Aeronáutica, em 1972. Depois, passei na Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Então, a Aeronáutica está no meu coração.
Muito obrigado. Um abraço e que Deus abençoe e proteja todos os senhores. (Palmas.) Sr. Presidente, eu gostaria que os colegas prestassem atenção porque o assunto é extremamente importante e parece que é novidade, mas não é.
Primeiro, uma introdução que todo mundo já sabe. Comissão da Verdade: sete indicados pela Presidenta Dilma   sem comentário. Uma comissão completamente parcial.
Em artigo é dito que esses membros têm que estar perfeitamente identificados com a conduta ética   e o Lula falou há pouco que Fidel Castro é um modelo superior de conduta ética.
Logo na frente, nesse mesmo artigo, é dito que esses sete integrantes têm que estar identificados com a defesa da democracia   Lula também disse, pouco tempo atrás, que na Venezuela pode faltar tudo menos democracia.
Agora, o importante está aqui   e eu só falo o que está nos autos: Ata da 11ª Reunião (Extraordinária) da Comissão de Direitos Humanos, de 10 de abril de 2008. Presente a esta Comissão e depondo o Sr. Mariano Marcos Terena. Ouçam o que ele disse sobre o nosso Presidente Lula.
Ministro Nelson Jobim, já que V.Exa. apoia a patifaria dessa Comissão, será que essa Comissão vai apurar o que eu vou ler aqui agora?
Palavras de Marcos Terena:
"Eu cito, inclusive em relação ao Governo brasileiro, eu tenho que falar isso, apesar de conhecer o Lula desde 1981, por isso que eu lembrei do Suplicy. Suplicy ainda era....Treinava boxe e era casado com a Marta Suplicy àquele tempo. E o Lula precisou fazer uma viagem para buscar um dinheiro para o PT, lá na Líbia. E eu fui escalado para viajar com o Lula. E eu, como líder indígena, do movimento indígena naquele tempo, cheguei duas horas antes no aeroporto para observar os passos do Lula, como manda a tradição indígena observar. Porque ele era um homem perigoso para a segurança nacional. Eu fui com o Lula falar com o homem chamado Coronel Muammar al Khadafi".
Ministro Jobim, eu não sei com que interesse V.Exa. está apoiando essa Comissão. Se tem um interesse escuso   com toda certeza só pode ser isso  , se é venal, se é um inocente ou se é um crápula. Encaixe se no adjetivo que bem entender.
Essa Comissão que V.Exa. apoia apurará isso daqui. Eu quero que a Comissão também apure a grana recebida por Fidel Castro para financiar luta armada no Brasil. Uma Comissão para apurar só o que interessa a vocês, para depois colocar essas mentiras, essas patifarias nos currículos escolares, não vale.
Então, Ministro Jobim, vê se toma vergonha na cara e fala a verdade sobre quais são seus interesses por baixo do pano sobre essa Comissão.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Presidente, Deputado Carlos Manato, do Espírito Santo, eu quero agradecer ao seu Estado. A última pesquisa nos pôs em primeiro lugar também lá, assim como acontece em vários Estados do Brasil.
Com toda a certeza, Deputado Manato, há nisso parte do seu trabalho, daquilo que nós estamos fazendo juntos, ou seja, pensando no futuro do Brasil.
Agradecemos a todos do Espírito Santo, a todos sem exceção, mas em especial à garotada da faixa etária entre 16 anos e 24 anos, que nos dá, em todo o Brasil, uma média de 40% de intenção de votos. O futuro do Brasil depende dessa garotada. É dessa garotada que vão sair, com toda a certeza, grandes quadros para o Parlamento brasileiro e para os Executivos Federal e Estadual.
Povo capixaba, aquele abraço! Estamos juntos!
O nosso lema é Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Nós cumpriremos essa missão.
Obrigado, Deputado Manato.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Presidente, muito obrigado. Nós estamos esperando V.Exa. lá o mais breve possível. Sr. Presidente, fui citado, sofri uma agressão pessoal por parte de um Deputado. Um Deputado mão suja, com dinheiro de corrupção, acusou me de boca suja.
Sr. Presidente, V.Exa. também tem de levar em consideração essas questões. Desqualifiquem o que falo, mas não a minha pessoa.
O SR. PRESIDENTE (Ilderlei Cordeiro)   A Mesa fará o levantamento das notas taquigráficas, Deputado Jair Bolsonaro, e tomará as providências necessárias.
Muito obrigado. Sr. Presidente, em especial atenção aos companheiros dos Estados do Amapá, Rondônia e Roraima, acredito que a emenda aprovada ontem nesta Casa, a PEC nº 300, não faz justiça ou vai causar perda, no futuro, a seus integrantes. Vale lembrar que não estava incluída nessa PEC a emenda que leva em conta o pessoal do Rio de Janeiro, antigo Distrito Federal.
A Lei nº 10.486, de 2002, prezado Capitão Assumção, que trata da remuneração dos Militares do Distrito Federal, é bem clara no caput e no seu art. 65, § 2º:
"Art. 65............................................................................
§ 2º O mesmo procedimento aplicado aos militares do Distrito Federal, será adotado para os remanescentes do antigo Distrito Federal."
Portanto, o procedimento aplicado, na questão remuneratória, aos integrantes do Amapá, Rondônia, Roraima e antigo Distrito Federal é o mesmo da Polícia Militar do atual Distrito Federal.
Há uma lei, portanto, que o Governo Federal não respeita.
Como solucionar isso? Para evitar problemas, quero elogiar a Polícia Militar de Brasília, Deputado Capitão Assumção, porque se não fosse ela com toda certeza essa PEC nº 300 poderia ter tido outra forma de reivindicação. Então, ela é um exemplo para nós. Cumprimentamos a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiro Militar de Brasília.
Mas, por que chegar a esse nível? Porque quem paga a conta aqui não é o Governador do Distrito Federal mas, sim, o Governo Federal.
Estamos apresentando hoje uma proposta de emenda à Constituição, para que essa lei seja incorporada à Constituição. É um absurdo o Governo não cumprir a lei. O Judiciário nega se a dar um parecer favorável, alegando muitos argumentos, os quais não conheço. Estamos sugerindo agora uma proposta de emenda à Constituição, porque tememos a nossa entrada nessa PEC nº 300.
No que se refere ao teto inicial, primeiro era uma comparação, pura e simples, com a Polícia Militar do Distrito Federal. Nota 10. Tudo bem! Depois, reduziu se um pouco esse piso, e agora já se cogita reduzir um pouco mais. Mas nós, da PM e do Corpo de Bombeiros do antigo Distrito Federal, não queremos ficar sujeitos à PEC nº 300. Trata se de mais ou menos 40 mil homens e mulheres, lá do Rio de Janeiro, todos já inativos e pensionistas. Não há ninguém da ativa lá, como existe aqui e nos ex Territórios.
Não queremos ficar sujeitos a isso. Queremos sim que se cumpra essa lei. E mais ainda: às vezes a Polícia Militar de Brasília exalta se ao tentar ignorar a PM do antigo Distrito Federal. Devo lembrar que vocês aqui de Brasília nasceram de lá. Se vocês são centenários, o são por causa da PM do antigo Distrito Federal, mas agora vocês estão dando as costas a quem realmente lhes originou.
Sr. Presidente, estamos apresentando essa PEC e esperamos contar com o apoio de todos, pois trata se de uma questão de justiça, já que quem paga a PM de lá e a daqui é o mesmo patrão, o Governo Lula. Sr. Presidente, aproveito o dia de hoje para, em nome de V.Exa. e de todos os Parlamentares, saudar o Exército Brasileiro pelo Dia do Soldado. Este Exército sempre esteve presente nos momentos mais difíceis de nossa história recente e só orgulha o povo brasileiro pelos trabalhos prestados junto à população como um todo e pela maneira como sobrevive, resistindo a restrições orçamentárias.
Parabéns ao Exército Brasileiro e ao soldado do Exército Brasileiro. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, aproveitando esse breve recesso, o Ministro desocupado, Tarso Genro, resolveu abrir suas baterias contra as Forças Armadas, o Exército Brasileiro e, em especial, contra o Coronel Brilhante Ustra.
Um comentário e uma foto. Primeiro o comentário.
Quando eclodiu a gloriosa revolução democrática, em 31 de março de 1964, o garoto Tarso Genro se auto exilou no Uruguai, dadas as peripécias que fazia na faculdade em Santa Maria. Depois de algum tempo, resolveu voltar ao Brasil, já que ninguém clamava por ele. Por meio de seu pai, Odelmo Genro, procurou o advogado José Augusto Brilhante Ustra, irmão do Coronel Brilhante Ustra.
O advogado Brilhante Ustra foi buscar no Uruguai o garoto inconseqüente Tarso Genro e o levou para Porto Alegre, apresentando o ao Coronel do Exército Athos Teixeira, então Secretário de Segurança. O Coronel Athos Teixeira confortou o garoto inconseqüente Tarso Genro, recomendando lhe que continuasse sua vida de estudante no Brasil, porque não seria preso, nem molestado. E mais ainda: encaminhou o para cursar o CPOR em Santa Maria. Teria dito ainda que lá ele aprenderia a ser homem e quem sabe conseguiria um pouco de responsabilidade.
Tarso Genro cursou o CPOR em Santa Maria, foi declarado Aspirante Oficial do Exército na Arma de Artilharia e seguiu sua vida. Vale lembrar, repito, que o advogado José Augusto Brilhante Ustra é irmão do Coronel Brilhante Ustra, que hoje o Ministro desocupado, Tarso Genro, quer processar, acusando o de tortura. O Coronel Brilhante Ustra é irmão do advogado que o trouxe do Uruguai. Logicamente, trata se de uma prova de gratidão de sua raça.
Tenho uma foto aqui do garoto Tarso Genro, inconseqüente, na fase dos 40 anos de idade, ao lado de honrados Generais do Exército brasileiro, muitos dos quais ele acusa de torturadores.
Fica a grande dúvida, meus companheiros: seria Tarso Genro um lambe botas ou um borra botas? Ou será que as duas alternativas estão corretas?
Quando ele fala em processar por tortura, que processe a Dilma Rousseff, o Fernando Gabeira, o Franklin Martins, que são seqüestradores. Quando fala em recuperar recursos para pagar anistiados dos proventos de Brilhante Ustra, que busque dinheiro do Carlos Minc, que com a Dilma Rousseff roubou da casa da senhora do Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro, 3 milhões de dólares.
Tarso Genro, se quer procurar ladrões, procure no seu Governo, porque em 20 anos de governo militar não temos um cabo, um sargento, um capitão, um coronel ou um general rico. E nesse bando que está ao seu lado todos estão riquíssimos, roubando e saqueando os cofres do contribuinte em nosso País.
Tarso Genro, aprenda a ser homem, antes que a vida o leve. Sr. Presidente, a título de contribuição, até espero que o nobre jornalista Ilimar Franco diga alguma coisa   nem que seja contra   a respeito do problema da violência em São Paulo.
Como disse agora há pouco o Deputado Coronel Alves, sempre que há uma crise, aparecem os especialistas. Gente de que nunca ouvimos falar de repente está dando suas opiniões   apesar de muitos não concordarem  , que não levam a nada.
Acabamos a Copa do Mundo de forma melancólica. Em 1970, eu tinha 15 anos de idade e assisti ao Brasil ser tricampeão. Havia acabado de chegar o sinal de televisão à cidade de Eldorado Paulista, no interior de São Paulo. Assisti ao Brasil de Gérson, de Rivelino, de Pelé e Félix ser tricampeão do mundo. Naquela época, havia uma marchinha que dizia "90 milhões em ação". Trinta e seis anos depois, não somos mais 90 milhões, somos 180 milhões, no meu entender, sem ação.
O que eu prego há muito tempo nesta Casa? Quem quiser traduzir a palavra "controle" para "planejamento" fique à vontade. Falo em controle da natalidade. Vemos a China hoje com 1 bilhão e 400 milhões de habitantes, apesar do rígido controle de natalidade, apesar de a pílula do aborto ser utilizada e de se fazerem abortos em mães com 8 meses de gravidez. Mesmo assim, a taxa de natalidade da China é de 20 milhões de habitantes por ano.
Sr. Presidente, temos de adotar urgentemente uma política de controle de natalidade em nosso Pais. Na condição de Parlamentar, não posso apenas falar, tenho de mostrar o que está sendo feito. Temos uma proposta de emenda à Constituição que tramita nesta Casa desde 2002, com o objetivo de descriminalizar a realização de laqueadura e vasectomia. Hoje em dia, para uma senhora fazer laqueadura, ela tem que ter mais de 25 anos e 3 filhos.
Então, a grande maioria delas acaba não fazendo a laqueadura, até porque, quando chegam ao hospital público, geralmente são impedidas, enfrentam dificuldades, são aconselhadas a não fazerem isso e, conseqüentemente, são jogadas para uma clínica particular. Por fim, essas senhoras acabam tendo 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 filhos, e a conta cai para a sociedade, para os que trabalham, produzem e pagam impostos. E existe toda uma demagogia com relação ao dinheiro, aos projetos sociais. Sou totalmente contra isso.
Projeto social tem que ser emergencial, por tempo fixo e limitado, não duradouro e eterno como estamos vendo. Não estou culpando Lula. Culpo todos: Lula, FHC, todos os que estão por aí, em especial a Governadora do meu Estado, que além desses projetos concede cheque cidadão, café da manhã no trem, restaurante popular, cinema popular, para atender a essa massa que infelizmente nada produz. Esses projetos não induzem essas pessoas a produzir algo.
Então, temos de aprovar urgentemente uma proposta que vise a controlar a natalidade em nosso País. Em 36 anos, passamos de 90 milhões de habitantes para 180 milhões de habitantes. O Brasil não suporta que mais 3 milhões de habitantes sejam despejados anualmente aqui dentro. É uma população equivalente à do Uruguai. Não há escola, saúde, educação, segurança. Não há!
Não é à toa que São Paulo está na vanguarda do desrespeito à lei, da violência, da criminalidade. Por quê? A população de lá, Deputado Elimar, equivale ao dobro da do Rio de Janeiro. É natural que nesse grande conglomerado, nesse grande amontoado de seres humanos, esses atos passem desapercebidos não para a sociedade, mas entre eles. É muito fácil cometer um ato terrorista e imiscuir se no meio da população, até porque muitos não têm nada a perder.
A nossa proposta de emenda à Constituição que trata de controle da natalidade visa a descriminalizar a realização de laqueadura e vasectomia em todos os maiores de 21 anos. Essa proposta tem de ser analisada nesta Casa. Espero que o jornalista Ilimar Franco, do jornal O Globo, diga algo sobre isso. Não precisa citar o meu nome, mas que diga algo sobre esse assunto, não apenas critique o Congresso dizendo que, quando há quorum, estamos aqui por esperteza; quando não há quorum, estamos gazeteando.
Muito obrigado. Sr. Presidente, primeiro, quero cumprimentar a PM de Goiás e de Minas Gerais, na pessoa do Deputado Cabo Júlio, pelo expressivo número de Vereadores eleitos entre seus membros. Infelizmente, isso não acontece com as nossas Forças Armadas. Pagamos um alto preço, basicamente fruto das mentiras do PT.
Sr. Presidente, falando em mentiras do PT, quero deixar bem claro que essa pseudo relação mentirosa, sem vergonha e covarde nasceu na CUT. Vários candidatos do PT do Rio de Janeiro, por ocasião das eleições de 2002, distribuíam panfletos nesse sentido   eu tenho dezenas de exemplares em meu gabinete à disposição dos colegas.
Por exemplo: à época, o Deputado Fernando Gonçalves disse que, em especial em Nova Iguaçu, tinha medo de sair às ruas, temeroso de ser linchado, porque era acusado de ter acabado com o 13º salário, com o Fundo de Garantia e por aí afora.
Então, Sr. Presidente, esse pessoal do PT, que veio do tal do combate à ditadura, é especialista em panfletos marrons, em mentiras. A mentira fez com que eles conseguissem essa cadeira, que, na verdade, não era para ser deles.
No começo da campanha para as eleições de 2002, as pesquisas me davam 130 mil votos no Rio de Janeiro. Acabei com 90 mil. Graças a Deus, a diferença não fez falta, mas a minha coligação poderia ter feito mais 2 ou 3 Deputados. Francisco Dornelles perdeu votos, assim como Rubem Medina e um sem número de Parlamentares no Rio de Janeiro, o que acabou engordando a bancada do PT.
Agora, Deputados do PSDB, do PFL, do PTB e do PP, não fiquem dormindo em berço esplêndido, porque esse pessoal, que eu conheço há muitos anos, não vai se contentar. Eles vão começar a trabalhar a partir de agora, e também a partir de agora irão se avolumando as mentiras até as eleições de 2006.
A única coisa que o PT pode apresentar à Nação são mentiras. Nós, militares, estamos cansados de sofrer ataques covardes dessa gente, como agora no caso Vladimir Herzog. Só que eles não falam do maior terrorista que existe aqui no Brasil, o Sr. José Dirceu, responsável pelo carro bomba que matou Mário Kozel Filho, um jovem soldado de 18 anos.
Temos de continuar em obstrução até aprovarmos uma lei que mexa com a questão da informática, criminalizando esses criminosos do PT.
Como V.Exa. pode observar, Sr. Presidente, ninguém do PT veio a este plenário para falar contra isso. Eles se arvoram reis da moralidade, mas ninguém veio aqui tocar nesse assunto. Estão rindo, de orelha a orelha, da nossa passividade; e nós, como bois, estamos aguardando 2006 para ser executados por esses petistas.
Sr. Presidente, ou tomamos uma providência ou esse pessoal vai assumir o comando do Legislativo. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, vou tecer alguns comentários a respeito do Ministro da Justiça, o Sr. Márcio Thomaz Bastos. Todos já devem conhecê lo, depois da penúltima frase infeliz que proferiu em São Paulo, em defesa da Prefeita Marta Suplicy. Na semana passada, não satisfeito, lançou outra frase, dessa vez, diria, não infeliz, e sim ultrajante, em relação ao caso do chinês Chang, que foi torturado, com toda a certeza para ser extorquido, e acabou morrendo.
Todos nós repudiamos o que aconteceu no Rio de Janeiro. Mas vou ler aqui o que disse o Ministro sobre o caso Chang, diante das televisões de todo o Brasil: "Chega de tortura. Já sofremos muito disso na ditadura militar."
Sr. Presidente, isso é uma infâmia! Não há um só militar que tenha enriquecido durante o período em que estivemos sob o que eu chamo de regime militar.
Para azar do Sr. Márcio Thomaz Bastos, menos de 24 horas depois, os jornais publicaram seu envolvimento no envio de milhões para o exterior, via conta CC 5. Vejam os senhores: o atual Ministro da Justiça, em 1995, enviou milhões para o exterior. Recentemente resgatou parte desse dinheiro: U$ 13 milhões. O bolo todo foi enviado em 1995, mas há pouco tempo o Ministro Márcio Thomaz Bastos estornou U$ 13 milhões.
A pergunta que faço é muito simples: por que não investiu no Brasil esse dinheiro, que alega — para mim, é mentira — ter sido fruto de seu trabalho na advocacia? Por que colocou o dinheiro na Suíça? Por que quis gerar emprego para os olhos azuis, já que defende tanto os negros em nosso País? Sim, porque o dinheiro que colocou lá só vai garantir o bem estar do povo daquele país.
Deputado João Fontes, saiba V.Exa., um político de feição definida, que a verdade é uma só. O povo, às vezes, preocupado, começa a matutar: por que um político, uma autoridade do porte de Márcio Thomaz Bastos, envia milhões de dólares para um paraíso fiscal, se lá não vai ganhar nada? Por que não coloca o dinheiro embaixo do colchão? Mas a verdade é que ele vai ganhar, sim. Não aplica o dinheiro nos Estados Unidos porque lá o juro está na casa de 1% ao ano; nesse caso é que não ganharia nada. Portanto, coloca o dinheiro num paraíso fiscal porque todo paraíso fiscal investe em países mal administrados, como é o caso do Brasil, no momento. Ele remete o dinheiro para um paraíso fiscal e fecha um acordo para ganhar, por exemplo, 10%, 15% ao ano, e não o 1% que ganharia caso estivesse aplicando o dinheiro nos EUA.
São autoridades como o Ministro Márcio Thomaz Bastos — que tem poder nesta República e também teve no passado — que fazem com que os juros aqui continuem altos.
A elite política assalta o contribuinte, envia o dinheiro para um paraíso fiscal, que aplica no Brasil, e as autoridades que assaltaram o País fazem gestões para que os juros sejam mantidos altos. Márcio Thomaz Bastos, que tem U$ 13 milhões investidos lá fora, pode ganhar por ano quase 15% sobre isso, ou seja, mais de U$ 1,5 milhão de dólares por ano. Essa é a grande verdade dessa ciranda financeira, fruto da corrupção.
Foi publicado pelo jornal O Globo, pela Folha de S.Paulo — não foi matéria paga lá do Pará — e por vários jornais que ele estornou U$ 13 milhões para o Brasil. Será que foi para aplicar na caderneta de poupança, como faz o nosso tão desgraçado povo? Não!
Ora, Sr. Ministro da Justiça Márcio Thomaz Bastos, se V.Exa pegou uma parte desse dinheiro, deve explicar se. Mas acusar de extorsão o que V.Exa. chama de ditadura militar não procede. Como já disse, não há um militar que tenha ficado rico durante o regime militar. Agora, entre seus colegas e os de Lula há muitos ricos, e esses continuam assaltando a população com a reforma da Previdência e a reforma tributária.
Então, Sr. Ministro, antes de falar das Forças Armadas, olhe para si mesmo. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, somos todos testemunhas de que a criação do Ministério da Defesa foi um fiasco, confirmado pela escolha da pessoa que estaria à sua frente — se é que esse Ministério tem frente, porque o Dr. Geraldo Quintão nunca é encontrado nas suas dependências. É uma vergonha a atuação desse Ministro.
Sr. Presidente, em qualquer país sério do mundo, o Ministério da Defesa é o mais importante. É ele a retaguarda do Presidente, mas Fernando Henrique Cardoso não está preocupado com isso.
Se analisarmos o currículo do Sr. Geraldo Quintão, verificaremos que foi advogado de banqueiros por 38 anos. Mas não tem força, não tem prestígio, não tem moral sequer para garantir um prato com arroz e uma asa de galinha a seus recrutas.
Sr. Presidente, o Exército foi obrigado a dispensar pouco mais de 40 mil recrutas depois de apenas três meses de serviço militar. Se é que adianta, quero perguntar ao Dr. Geraldo Quintão se esses jovens receberam o Certificado de Dispensa de Incorporação — imagino que não, porque não foram incorporados —, ou o Certificado de Reservista de Primeira Categoria — também acho que não, porque não foram aperfeiçoados.
E sabe por que o Comandante do Exército foi obrigado a dispensá los? Porque os recrutas não podiam continuar passando fome. Esses garotos não podiam sequer voltar para casa, porque não tinham recebido vale transporte. Muitos foram obrigados a se prostituir nas ruas de Brasília, como garotos de programa. E o Presidente deste País afirma que tudo fez pelo social ao longo de sete anos e meio de mandato.
A remuneração bruta de um recruta é de 153 reais, menos que um salário mínimo. Não bastasse isso, quase a totalidade desses parcos rendimentos era descontada para custear o enxoval — a Força não fornecia o uniforme necessário para o exercício das funções.
Na maioria de nossos quartéis, o tenente oficial de dia cumpria o ridículo papel de se cotizar com antigos sargentos, adjuntos e do comando da guarda, para comprar pão e não deixar os recrutas desmaiarem na guarita.
Esse é o Exército brasileiro nu!
No dia 24 próximo passado, na Academia Militar das Agulhas Negras, eis que eu encontro, para minha surpresa, o bobo alegre do Dr. Geraldo Quintão presidindo, cheio de sorrisos, a cerimônia de entrega de espadins a 402 jovens cadetes — ainda desinformados sobre o futuro que lhes aguarda sob o comando desse Ministro inconseqüente.
A nova Lei de Remuneração foi editada ao arrepio do parecer dos três oficiais generais que participaram da comissão mista encarregada de elaborar a nova regra. Com o fim da gratificação por tempo de serviço e do benefício do provento do posto superior, recebido por ocasião da reforma do militar, daqui a trinta anos os cadetes estarão ganhando o equivalente a 60% do salário de um coronel da reserva.
No tocante aos praças que ingressaram nas escolas de formação de sargentos a partir de 2001, caso cheguem ao posto de capitão do QAO — o que poderá acontecer em trinta anos —, ganharão menos da metade do que hoje recebe um capitão do QAO da reserva.
O que falar de um país cujo Chefe Supremo das Forças Armadas cria o Ministério da Defesa — em qualquer país sério do mundo seria considerado o Ministério mais importante — e nomeia como Ministro um incompetente, um inconseqüente?
Ainda espero que esta Casa dê uma resposta a tudo isso. Já que todos os meus requerimentos são emperrados, são barrados, que ela convoque o Dr. Geraldo Quintão e lhe faça uma sabatina. E proponha ao Presidente da República trocar imediatamente esse Ministro, a não ser, obviamente, que seja intenção do Sr. Fernando Henrique Cardoso manter à frente do Ministério da Defesa um incompetente, um inconseqüente, o Sr. Geraldo Quintão, que levará à ruína nossas Forças Armadas.
É o apelo que faço aos companheiros desta Casa, já que pouco podemos esperar do Poder Executivo. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ontem, estiveram nesta Casa militares da Escola Superior de Guerra. Foram à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, fato que acho muito producente, pois tivemos a oportunidade de conversar com eles, apesar de terem sido advertidos para não fazer qualquer pergunta fora do script, como se estivessem no jardim de infância.
Logicamente, provoquei e conseguimos discutir coisas importantes, porque o militar não pode ficar sem informações nesta Casa.
O que foi discutido com o nobre Deputado Hélio Costa, de Minas Gerais, também foi importante: quanto ao Governo não prever essa questão da crise de energia. O nobre Parlamentar, logicamente, puxou a sardinha para o Governo Itamar Franco, a quem sou muito simpático e dou razão, pois já vem investindo há algum tempo no setor elétrico do seu Estado.
Se precisarmos das Forças Armadas hoje ou amanhã, Sr. Presidente, teremos que acionar um plano de mobilização, para que possam intervir na manutenção da lei e da ordem, da soberania do País, seja o que for.
Como é que Fernando Henrique Cardoso, filho de militar, pode ter sido tão imprudente ao escolher para o Ministério da Defesa uma pessoa tão incompetente como o Sr. Geraldo Quintão? Ele nada entende da vida militar, da vida castrense, e também não é político.
Não quero dizer que o Ministro da Defesa deva ser um general, o que, no meu entender, seria o ideal. Pode ser um civil, desde que seja um político, um homem aberto ao diálogo, à conversa e, logicamente, tenha uma assessoria competente para auxiliá lo.
Mais imprudente ainda foi o Sr. Geraldo Quintão, que nomeou para esta Casa dois assessores parlamentares bancários. O Chefe e o Subchefe da sua Assessoria Parlamentar são bancários. No meu entender, Sr. Presidente, bancário sabe fazer conta, negócio.
Isso é uma vergonha. Isso mostra que Fernando Henrique Cardoso não tem só raiva dos militares. Ele trata os militares com deboche.
Levantei esse caso lá porque os alunos não podiam perguntar. E foi muito bom, porque levamos ao conhecimento de trinta e poucos oficiais superiores das Forças Armadas alguns fatos que acontecem nesta Casa.
Sr. Presidente, voltando ao assunto da Lei de Remuneração, para provar mais uma vez a incompetência deste advogado de porta de xadrez que é o Sr. Geraldo Quintão, a Medida Provisória nº 2.131, de dezembro do ano passado, já conta com 699 emendas. De longe, é um recorde de emendas a uma medida provisória.
Isso é um sinal mais do que claro de que tem muita coisa errada nessa medida provisória.
Além disso, trago mais um fato para os nobres colegas. Tenho em mãos o contracheque de um pobre soldado reformado, com vários anos de serviço. Olhem só: em dezembro do ano passado, ele ganhava um salário bruto de exatamente 826 reais. Agora, em maio, ele passou a receber 778 reais. O valor líquido passou de 649 para 574 reais, isso depois de um aumento de 30%. Estão à disposição dos nobres colegas contracheques desse soldado e de outros que estão na mesma situação. Inclusive há um documento, entregue pela Assessoria Parlamentar do Exército, ao qual tive acesso junto ao Gabinete do Deputado Inocêncio Oliveira, dizendo que há 2.500 militares no Exército nessa mesma situação. Isso é um absurdo!
E mais ainda, Sr. Presidente: o Dr. Geraldo Quintão tem desafiado esta Casa dizendo que não aceitará uma só emenda para mudar essa medida provisória, porque ele acha que acolher uma emenda, mudando um projeto que foi feito por ele, seria uma prova de incompetência. A prova de incompetência já foi exibida pelos soldados do Exército.
Sr. Presidente, esse soldado, que além do mais é inválido, ganhava 125,70 reais de auxílio invalidez em dezembro e passou a ganhar 112,50. Ou seja, está ganhando menos de auxílio invalidez. Enquanto isso, o auxílio de um general do Exército reformado, que era de 162 reais, passou para 1.177 reais. Pergunto: o remédio que esse soldado compra para tratar, por exemplo, de um câncer é mais barato do que aquele que o general reformado compra para tratar desse mesmo problema?
Então, o apelo que faço aos meus companheiros é para que apresentem emendas, a fim de corrigirmos essas distorções. Sexta feira, a Medida Provisória nº 2.131 será reeditada novamente.
O nosso gabinete está à disposição para auxiliar os Parlamentares ou suas assessorias para que possamos aumentar o número de emendas e modificar, se Deus quiser, no segundo semestre deste ano, essa maldita medida provisória, feita por esse Ministro incompetente chamado Geraldo Quintão. Prezado Presidente, Deputado Carlos Manato, meus colegas, eu sei que vou constranger alguns companheiros do PT, mas esta tribuna é meu carro de combate, e minha munição é minha palavra. Ninguém vai calar minha palavra, a não ser com um tiro ou um ato covarde.
O item 157 do Caderno de Teses do PT do ano passado é bem claro. Foi o mais importante item debatido na Bahia: "(...) e mesmo a cassação do Deputado Jair Bolsonaro só terão chance de êxito se houver intensa pressão social". Já tinham a intenção de cassar meu mandato. Isso não é de agora, não. Isso não começou depois do meu voto de domingo, não, mas desde o ano passado. Eu incomodo, porque minha arma é a verdade.
Vamos lá: agiu como grupo social a Seccional da OAB do Rio de Janeiro   o Deputado anterior está presente aqui  , que tem lá o advogado Dr. Felipe Santa Cruz, um jovem para os meus 61 anos de idade. Toda vez que vai falar, ele invoca o pai. Está na cara que ele ama o pai dele. Isso não é demérito para ninguém. Mas vamos falar um pouquinho da vida do pai do Presidente da Seccional da OAB do Rio de Janeiro. Ele começou a sua vida maravilhosa em Recife. Era um garoto universitário que integrava a Ação Popular   mas não era apenas Ação Popular. Vejam o nome do grupo que ele integrou: Ação Popular Marxista Leninista. Está o.k.? Aqui temos gente inteligente ou que posa de inteligente. O nome era Ação Popular Marxista Leninista!
Depois da bomba no Aeroporto de Guararapes, ele foi para o Rio de Janeiro. Deixo bem claro que todos os integrantes desse grupo fizeram curso na Academia Militar de Pequim. Foram aprender o que lá? Veio para o Rio de Janeiro e acabou desaparecendo. Era um grupo de viés soviético, um dos mais terríveis, mais sanguinários. Aquele companheiro vacilão ou o companheiro que não despertava confiança eles simplesmente justiçavam, matavam a sangue frio. Esse era o tipo de gente que o Coronel Carlos Alberto Brilhante Ustra enfrentava naquele momento. Não foi no Rio de Janeiro, mas foi em São Paulo. Era esse tipo de gente, que a todo custo queria aqui impor a ditadura do proletariado...
(Desligamento automático do microfone.)
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   V.Exa. dispõe de 1 minuto para concluir.
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu vou ler apenas, já que antes de mim naquele domingo um Deputado do PSOL saudou Marighella... Eu recomendo a vocês que leiam o minimanual de guerrilha do Marighella, que se espalhou pelo mundo todo, para os Brigadas Vermelhas, para o PAC   Proletários Armados pelo Comunismo, o qual Cesare Battisti integrou. Por isso, ele foi acolhido pelo PT aqui.
Eu vou ler apenas um dos artigos aqui para encerrar:
"Os estudantes se destacam por ser politicamente cruéis e rudes e, portanto, rompem todas as regras. Quando são integrados na guerrilha urbana, como está ocorrendo agora em grande escala, ensinam um talento especial para a violência revolucionária (...)"
Eu não preciso falar mais nada. A verdade tortura essas pessoas. Não foi o coronel que torturou, porque ele não tem nenhuma sentença condenatória criminal contra ele por tortura. Ele foi um herói. E eu discursei sobre ele quando ele faleceu o ano passado.
A luta vai continuar! A verdade prevalecerá!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Conclua, Deputado. Eu não posso dar mais tempo a V.Exa.
O SR. JAIR BOLSONARO   Muito obrigado, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado. Sr. Presidente, terra rica sem governo, povo pobre!
No Vale do Ribeira, na cidade de Cajati, entre São Paulo e Curitiba, há uma mina de onde se extraem fertilizantes e cimento. O rejeito dessa mina é magnetita. São 5 milhões de toneladas de rejeitos.
O que uma empresa chinesa fez? Comprou o rejeito, o lixo, a escória. O que ela está tirando de lá? Ao que tudo indica, nióbio, porque a existência desse metal ali está prevista não só em mapa metalogenético, mas também em atlas geoquímico da região.
Sr. Presidente, este País não pode continuar deixando que outros países explorem o que nós temos de melhor como se lixo fosse. Realmente, não temos como ser um país um rico com um Presidente pobre e que não pensa na sua pátria.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Hildo Rocha)   Nós é que agradecemos. V.Exa. realmente tem razão. Nós vamos deixar isso registrado em ata. Sr. Presidente, registro meu agradecimento ao Deputado Ronaldo Caiado, que sempre apoia os pleitos das Forças Armadas nesta Casa.
Sras. e Srs. Deputados, formulamos uma consulta ao Tribunal de Contas da União, via Comissão de Defesa Nacional, que nos respondeu na semana passada. A notícia é excelente para todos os ex combatentes beneficiários da Lei nº 4.242, de 1963. O TCU julgou legal a transferência da cota parte entre os ex combatentes beneficiários dessa lei.
Dessa forma, acabará o suplício de terem de recorrer ao Judiciário, quanto à pensão. A administração   no caso específico, o Exército e a Marinha   passará, então, a cumprir a decisão do Tribunal de Contas da União. Afinal de contas, quem homologa as pensões é o TCU. Nada como cumprir uma decisão do TCU.
Essa é uma boa notícia para os ex combatentes beneficiados pela Lei nº 4.242.
Muito obrigado, Deputado Ronaldo Caiado, nosso grande amigo de Goiás e também simpatizante e defensor das Forças Armadas. Sr. Presidente, há algo que está me preocupando, na condição de morador do Rio de Janeiro. Não se trata da questão do petróleo, nem da declaração desastrada do Sr. Sérgio Cabral, embora eu quisesse que ele me dissesse para onde vão os 8 bilhões por ano de royalties, já que somos um Estado carente em tudo, em especial em segurança pública, e hoje um soldado da PM ganha 900 reais por mês. Sr. Presidente, está em discussão na Comissão de Transporte do Senado, e vai chegar a esta Casa, o projeto de alterações do Código de Trânsito.
Eu quero perguntar ao meu querido Coronel Paes de Lira   se ele puder responder  , por que o nosso carro tem placa. Eu acho que pouca gente daria de imediato a resposta certa. A resposta certa, Coronel Paes de Lira, V.Exa. daria com toda a certeza melhor do que eu, mas para mim é: nosso carro tem placa para ser multado. Nada mais além disso.
Quando ocorre um furto, um roubo, não adianta corrermos atrás de uma possível recuperação do veículo, porque, ao entramos no sistema algumas horas depois, veremos que ele lá não está. Não existe o interesse do Poder Público em recuperar o carro roubado; mas, para ser multado, há interesse.
Está vindo do Senado uma proposta que promove mudança radical no Código de Trânsito. O que me deixa bastante preocupado, até porque no meu Estado, o Rio de Janeiro, não se tem notícia de uma só ponderação, de um só recurso aceito pelo DETRAN; nenhum é aceito.
Estão criminalizando o ato de falar ao celular. Realmente, eu sou contra a pessoa falar ao celular dirigindo. Mas eu pergunto: e o poder discricionário da autoridade do Estado, do guarda municipal, do policial responsável no trânsito? Nós não temos como justificá lo.
Vão chegar multas em nossas casas acima de 900 reais, uma multa gravíssima por se falar ao celular dirigindo, e nós não teremos defesa: ou pagamos ou vamos entrar um dia para a dívida ativa do Estado. Sem falar   eu não quero culpar alguém aqui  , das máfias de nossos colegas, com toda a certeza, dessas multas. Os pardais do Rio de Janeiro são um absurdo. Não podemos dirigir no Rio de Janeiro sem nos preocupar com os pardais. Não são só as lombadas não identificadas que nos preocupam, mas também os pardais. E é um Estado violento. Se reduzirmos a velocidade e passarmos a 40 por hora, com toda a certeza, vamos ser assaltados e roubados.
O Governador está muito preocupado em ser roubado no Rio de Janeiro   e eu não concordo com ele  , mas não se preocupa com os roubos de carros. O maior ladrão que existe no Rio de Janeiro é o Poder Público. Ou somos roubados por ser multados eletronicamente ou por funcionários que, na verdade, recebem   esta é a informação que eu tenho, Sr. Presidente, só para concluir   cotas sobre o número de multas que têm de aplicar por dia, para justificar o seu serviço naquele momento.
Também volta à cena a questão de as motos circularem entre carros. É um absurdo, Sr. Presidente! Os argumentos são vários contrários a isso, mas, no fundo, o Poder Público quer apenas multar.
Por isso, tenho a certeza de que, se passar no Senado, vamos impor aqui, nesta Casa, uma certa reação a esse projeto. Vamos fazer com que o carro tenha placa para que o dono tenha alguma garantia no caso de roubo e de furto, não apenas para ser multado.
Vamos deixar, Sr. Sérgio Cabral. Eu sei que o projeto não é seu, mas, V.Exa, com toda a certeza, vai ser favorável a ele e vai estar sorrindo, pois mais uma grana que vai entrar para o seu Estado, via multas, e não vai ser aplicada na educação do trânsito e no combate à violência nas estradas.
Esta é a minha ponderação, Sr. Presidente, contra a proposta do Senado, que visa, basicamente, multar e não educar e diminuir os números de acidentes no trânsito. Sra. Presidente, acredito que muitos saibam da dificuldade que se tem no nosso País de se levar a bom termo uma política de aviação civil, em especial pela grande extensão do território nacional, mas também por pressões políticas para a condução desse trabalho.
Há poucos anos, chegamos à beira do caos, quando, então, foi chamado a cumprir essa missão de buscar uma solução e de nos tirar dessa situação caótica o Ministro da Defesa Nelson Jobim. E o trabalho de S.Exa. foi bastante profícuo. Nos últimos anos, temos tido só boas informações no tocante à aviação civil brasileira. E não para nossa surpresa, porque, para quem trabalha, não é surpresa um bom resultado.
Agora, a Organização de Aviação Civil Internacional   OACI acabou de auditar, durante as duas primeiras semanas de abril, a nossa aviação civil. Para nossa satisfação, para nossa alegria, coroando de êxito o trabalho do Ministro Nelson Jobim, entre os 124 países auditados, o nosso País, o Brasil, ficou com o quinto lugar, com a nota 87,3. Ficamos apenas atrás da Coreia do Sul, Canadá, França e dos Estados Unidos, e à frente da China, Alemanha, Nova Zelândia, Austrália, Chile, Itália, entre outros países, inclusive, como disse, do Primeiro Mundo.
Os itens auditados, entre outros, foram: legislação, resolução de problemas de segurança, organização, operação de aeronaves, aeronavegabilidade, investigação de acidentes, recursos humanos e aeródromos. Esses itens todos bem avaliados traduzem se na segurança, pontualidade e conforto para os passageiros.
Assim sendo, saúdo o Ministro Nelson Jobim, à frente do Ministério da Defesa, pela boa condução da política local e estratégica no tocante à aviação civil. E, com o mesmo prazer com que estou elogiando hoje o Ministro Nelson Jobim, eu tenho certeza de que, brevemente, também o elogiarei pela pronta resposta que dará nas questões de auxílio invalidez para os praças da Forças Armadas e de porte de armas para os integrantes das Forças Armadas.
Parabenizo, mais uma vez, o Ministério da Defesa.
Muito obrigado. Prezado Presidente Arlindo Chinaglia, Comandante do Exército, demais presentes, preferiria conversar com os senhores nessa planície a ter que discursar do alto desta tribuna.
O que vou dizer não é novidade para ninguém.
Estou feliz por ver aqui o General Cherem, meu instrutor na Academia das Agulhas Negras, 7677, bem como o General Catão, Aspirante do 21º GAC.
Falar de Caxias, para mim, é desnecessário, pelo exemplo que deixou a todos nós, brasileiros.
Dirijo me ao Deputado Arlindo Chinaglia, que se referiu ao Haiti, apenas para lembrar a S.Exa. que nós aprovamos    não com o meu voto    medida provisória que reduziu à metade a ajuda de custo dos homens que lá estão. O nosso cabo e o nosso soldado ganham menos da metade do que recebem os integrantes da Força Nacional de Segurança. Portanto, nós, Deputados, temos uma grande parcela de responsabilidade no que acontece com os senhores.
Ontem, eu estive com 3 astronautas: o brasileiro Marcos Pontes, nosso soldado do espaço, orgulho para o Brigadeiro José Américo e para todos nós, brasileiros; um russo; e um americano, que também é coronel do Exército americano. Eu disse ao Marcos Pontes que não teria coragem de fazer o que ele fez   e acredito que a grande maioria dos presentes também não a teria  , em que pese sejam também necessárias muita competência e dedicação para chegar aonde ele chegou, atributos esses que não faltam à maioria dos senhores, com toda certeza.
Eu o desafiei a se candidatar e vir para esta Casa, onde encontraria algo que, apesar de conhecer muito bem, lhe traria sérias dificuldades: os famosos buracos negros. Nesta Casa há diversos buracos negros, nos quais desaparecem as idéias, os sonhos, as esperanças e também medidas provisórias   como a Medida Provisória nº 2.215.
Sr. Presidente, novamente apelamos a V.Exa. para que, na condição de autoridade máxima desta Casa, entre em contato com o Senado e peça que aquela Casa coloque um ponto final nisso, votando e aprovando essa medida provisória, que tantos transtornos têm causado a todos nós. Para se ter idéia, do ano passado até hoje, 277 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex officio, com toda certeza, em razão dessa malfadada medida provisória, que, inclusive, nos impôs uma das mais drásticas reformas previdenciárias: acabou com a graduação acima, por ocasião da inatividade, e com o anuênio, entre outros.
Vejo aqui, com muita alegria, o General Bezerra Leonel, último Chefe do Estado Maior das Forças Armadas. Lembro me que o senhor, General, editou uma cartilha   em 1999, se não me engano   em que bem dizia que, ao longo de 30 anos, na verdade, o militar trabalha 45 anos. Depois dessa MP, General, está se trabalhando mais de 50 anos.
O que queremos e precisamos desta Casa, além de discursos justos como este, é de trabalho.
O Ministro Nelson Jobim não está presente, mas estive com S.Exa. em Coari e na Academia Militar da Agulhas Negras, onde compareci a convite do Comando do Exército. Tenho certeza de que S.Exa. não será o Ministro da INFRAERO; tenho certeza, também, de que não se está cacifando para se candidatar, em 2010, a um cargo majoritário em nosso País. Depositamos muita confiança no Ministro. Não vou compará lo a Caxias no momento, mas nós precisamos muito dele à frente do Ministério da Defesa. S.Exa. será um grande Ministro da Defesa. Todos nós esperamos que S.Exa. resolva rapidamente alguns problemas que se arrastam ao longo dos anos, como o reajuste que se vem debatendo desde o final do ano passado.
Louvo também o empenho de V.Exa., Comandante Enzo, bem como o do Comandante da Aeronáutica e o do Comandante da Marinha, na busca da solução desse problema que tanto nos tem afligido.
Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, quero, ainda, tratar em meu pronunciamento de assunto extremamente grave. O soldado brasileiro, que são todos os senhores e as senhoras, tem resistido a tudo e a todos. E vai resistir às infâmias ora publicadas no jornal O Globo. Hoje é o sétimo dia de uma série de infâmias publicadas no jornal, cujo título máximo compara a atuação de traficantes, de milicianos e de bandidos ao que foi o regime militar: Os brasileiros que ainda vivem na ditadura. É o sétimo dia de ataques a nós.
Aproveito este momento para citar 3 manchetes do O Globo publicadas no período pós março de 1964. A primeira, do dia 2 de abril de 1964: Salvos da comunização que celeramente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos. A segunda, do dia 4 de abril de 1964: Ressurge a democracia! Vive a Nação dias gloriosos. E a terceira, do dia 5 de abril de 1964: A revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista.
Posso dizer que não foi apenas no começo do regime militar que manchetes desse tipo foram vistas no jornal O Globo. No dia 7 de outubro de 1984, no Governo João Figueiredo, escreveu Roberto Marinho, na capa da publicação, o seguinte parágrafo: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
Lamentavelmente, o jornal O Globo, hoje em dia, não trai apenas o Exército Brasileiro e a História do Brasil; trai a memória do seu fundador, Roberto Marinho, o que é muito grave.
Assim sendo, Sr. Presidente, meus companheiros, é motivo de orgulho estar, neste momento, dirigindo palavras a V.Exas. e a todos os presentes. Eu também me considero um soldado de paletó e gravata nesta Casa. Soldado não é apenas o general ou o soldado propriamente dito; soldados são todos os brasileiros que, com amor, dedicação e honestidade, exercem seu trabalho em nosso País.
Agradeço a oportunidade de me manifestar. Deixo um grande abraço para os velhos, os novos e os futuros amigos dessa instituição chamada Forças Armadas. (Palmas.) Sr. Presidente, V.Exa. declarou que, nas votações secretas, o voto pode ser explicitado por quem desejar fazê lo. Mas apenas isso não basta. Por quê? Porque muitos Parlamentares dizem que vão votar pela cassação, mas, nas cabinas, votam pela absolvição.
Portanto, para que o voto seja efetivamente declarado, o Parlamentar deve retirá lo do envelope, exibi lo, em seguida colocá lo novamente no envelope e depositá lo na urna.
É isso o que interessa. Porque, na verdade, como disse, muitos fazem discurso a favor e, depois, votam contrariamente. Sr. Presidente, quero me manifestar enquanto V.Exa. ainda preside a sessão.
Primeiramente, não sei por que fui citado e agredido pela Deputada Maria do Rosário. Não faço parte da CPMI da Terra e não tive qualquer problema com S.Exa. em relação a esse episódio. Não pode a Deputada, todas as vezes em que perder um embate, em que for derrotada, perder a cabeça e jogar todas as mulheres contra quem quer que seja, em especial contra o meu amigo coronel Alberto Fraga.
Sr. Presidente, a Deputada Maria do Rosário encaminhou representação contra mim no ano passado, quando me acusou de tê la agredido também. Obviamente, com a divulgação das imagens pela Rede TV e por outras emissoras de televisão, da noite em que ocorreu o episódio e do dia seguinte, ninguém mais do Partido dos Trabalhadores quis me agredir com palavras, nem defenderam novamente a cassação do meu mandato. Tudo o que digo aqui está gravado nas fitas, que posso mostrar a qualquer colega Parlamentar.
Sr. Presidente, vou rememorar os fatos. Naquela noite, fui interrompido enquanto dava entrevista à Rede TV sobre o projeto da maioridade penal. Fui interrompido porque S.Exa., a Deputada Maria do Rosário, era contrária à minha manifestação. E por várias vezes fui chamado de ditador, conforme se pode verificar na gravação. Até que chegou o momento em que S.Exa. extrapolou os limites e me chamou de estuprador.
Não posso, perante a minha família e os meus eleitores, aceitar a pecha de estuprador e ficar calado. Sou um ser humano, sou homem e reajo. Não reagi com violência em momento algum. Depois de ser por várias vezes insultado e chamado de estuprador, disse apenas que não era e que, se fosse, não a estupraria porque S.Exa. não mereceria.
Ato contínuo, Sr. Presidente, S.Exa. continuou na tentativa de me agredir, quando respondi lhe que estava me confundindo com seu cunhado. E, vejam V.Exas., a coincidência do destino: na outra CPI   é apenas nas Comissões que busca espaço  , a da Prostituição Infantil, S.Exa. promoveu ação para prender em flagrante, na cidade de Porto Alegre, estupradores de crianças. Mas, quando abriu a porta do seu carro, deparou se com uma menor de 14 anos e outra de 12 anos junto com seu cunhado. Vejam V.Exas. o que é o destino! Que surpresa terrível para quem tenta fazer de palanque um órgão sério como a CPI da Prostituição Infantil.
Sr. Presidente, a Corregedoria da Câmara dos Deputados arquivou a representação da Deputada Maria do Rosário contra mim, mas, se V.Exa. quiser reabri la, tem o meu aval. Quero ver naquela tela o episódio narrado pela CNT. Assim, V.Exa. e os demais Parlamentares saberão quem é, na verdade, a Deputada Maria do Rosário. E ficaremos livres dos seus chiliques e ataques de moralismo.
Sr. Presidente, estou à disposição de V.Exa. e dou lhe, neste momento, o meu aval para que autorize a reabertura do processo que analisou a representação apresentada contra mim, caso entenda necessário.
Sempre me defenderei de atitudes insanas como as demonstradas pela Parlamentar Maria do Rosário e reagirei contra elas.
O SR. PRESIDENTE (Severino Cavalcanti)   Deputado, encaminharei à Corregedoria a exposição de V.Exa. Sr. Presidente, quero fazer breve comentário sobre nota do Exmo. Sr. Comandante da Aeronáutica, Tenente Brigadeiro do Ar Luiz Carlos da Silva Bueno, publicada hoje em quase todos os jornais de grande circulação do País.
O Brigadeiro Bueno, entendo eu, está fazendo um apelo ao Poder Executivo, mais ainda a esta Casa. Na verdade, S.Exa. busca, com essa nota, uma solução, busca evitar que vaze grave problema existente no seio das 3 Forças.
Vou ler alguns itens da nota:
"1. É notória a depreciação do poder aquisitivo dos integrantes das Forças Armadas em todos os níveis funcionais, decorrente de uma prolongada estagnação dos valores de soldo, referencial utilizado para percepção dos vencimentos .
(...)
5. Desde o ano passado, tenho assessorado o Excelentíssimo Senhor Ministro da Defesa, Embaixador José Viegas Filho, com as análises feitas pelo Alto Comando da Aeronáutica sobre esse assunto, com vistas a permitir os estudos e ações necessárias na esfera governamental.
6. Ações essas que estão consolidadas em documento do Ministério da Defesa, contemplando três linhas de ação".
Em continuação, S.Exa. diz que a primeira das ações, levando se em conta a inflação no período de 2001 a 2003, é o reajuste de 35%; a segunda, buscando isonomia com as carreiras típicas de Estado, o reajuste médio de 31%; e a terceira linha de ação, via modificação do Adicional militar, é o reajuste de 28%.
O mais importante em sua nota é o seguinte:
"7. Existe, porém, a possibilidade real de florescer insatisfação social em nossos efetivos, prosperando a ponto de permitir um aproveitamento do tema como bandeira inflamada de lideranças adversas, fomentando eventuais e infundadas versões de negligência de chefes e comandantes na defesa dos lídimos interesses e da satisfação das necessidades da família militar".
Sr. Presidente, estamos distribuindo essa nota no plenário. Espero que os Parlamentares dêem a devida atenção ao seu conteúdo. Se a somarmos com a entrevista concedida à Folha de S.Paulo, de domingo passado, pelo Exmo. Sr. Comandante do Exército, General Francisco Roberto Albuquerque, poderemos sentir o tamanho do problema.
Algumas das respostas de S.Exa.   também estamos distribuindo a entrevista no plenário   têm a ver com as manifestações de domingo passado. Diz, por exemplo, S.Exa. :
"(...) Eu entendo que essas reivindicações têm sentido, porque é realmente necessário haver uma atualização dos soldos dos militares, para que eles mantenham sua qualidade de vida e seu poder aquisitivo".
Parece que S.Exa. não está tendo eco pelo canal de comando. Sabemos que os chefes militares perderam, e muito, seu poder político com a criação do Ministério da Defesa, em 1999. E o Congresso Nacional não pode criar o Ministério da Defesa, tirar poder dos militares e abandoná los à própria sorte. Isso gerará conseqüências danosas para todos.
S.Exa. também faz comentários a respeito do fato de mais de uma centena de cadetes terem prestado concurso para a Polícia Rodoviária Federal, dizendo que, sob o aspecto do vencimento, essa questão é realmente importante. Ao ser perguntado se o baixo soldo está tornando a carreira desinteressante, S.Exa. responde afirmativamente.
Estamos distribuindo em plenário material de vários jornais do Brasil, bem como a nota do Comandante da Aeronáutica, para que os Srs. Deputados tomem conhecimento da situação e procurem os chefes militares, que estão em condições de expor os motivos da insatisfação que se avoluma no seio das Forças Armadas. Eles buscam uma solução e, em especial, o apoio desta Casa.
Era o que tinha a dizer.  Sr. Presidente, uso este microfone ao lado do Deputado Babá para ver se atraio seus bons fluidos. Aliás, o Deputado Babá não é radical, mas bastante coerente. Não renega o seu passado.
Acredito possível fazer mudanças, mas não da maneira como lamentavelmente o PT vem agindo. Surpreende me ver o ex Deputado José Genoíno defender a idéia de que a reforma da Previdência é imposição dos Governadores. Se é verdade, por que tramita nesta Casa a PEC que trata dos servidores públicos civis e militares da União? Não entendo. Será que nos querem imputar tal ônus?
A proposta de reforma da Previdência é descabida do começo ao fim. E ninguém me fará votar favoravelmente a um só artigo dessa PEC.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para falar sobre as Polícias e os Corpos de Bombeiros Militares do Brasil — e sei que V.Exa. tem grande carinho por tais instituições.
O Presidente Lula declarou ao jornal O Dia que os criminosos estão mais organizados do que a polícia. Lamentavelmente, é a realidade, mas o que o S.Exa. faz para inverter tal quadro? Apresenta proposta de emenda à Constituição que altera a situação das Polícias Militar, Civil e Federal.
Determina a Constituição Federal em seu art. 42, § 2º:
"Art. 42. .....................................................
§ 2º Aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios e a seus pensionistas, aplica se o disposto no Art. 40, §§ 7º e 8º".
O § 7º do art. 40 proposto estabelece que a lei disporá sobre os critérios de concessão do benefício de pensão por morte, que será de até 70% do valor dos proventos do servidor falecido.
Raros são os Estados que pagam razoavelmente bem aos policiais militares e civis e aos bombeiros militares. Se o policial morrer em serviço, a viúva passará a receber até 70% do valor dos proventos do marido. O argumento do Governo é o de que, com a ausência do homem, a viúva terá menor despesa. No entanto, quase todos esses trabalhadores complementam seus salários com outras atividades. Se o valor dos proventos do servidor for reduzido, que estímulo o Governo Lula dá à categoria para inverter o quadro a que se referiu no jornal? Nenhum.
Agora, o que é mais grave, continuando esse parágrafo que massacra a viúva, temos na proposta: "observado o disposto nos §§ 2º e 3º".
O § 2º do art. 40 proposto traz:
"Art. 40. .................................................................
"§ 2º Os proventos de aposentadoria e as pensões, por ocasião de sua concessão, não poderão exceder à remuneração do servidor no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, limitados ao valor máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201
Ou seja, Sr. Presidente, qualquer policial, ao se aposentar, recebe o teto, que é de 2.400 reais. É o que está escrito aqui. Um subtenente, ao se aposentar, receberá o mesmo que um sargento. Isso é inadmissível! Se pagamos por coisas diferentes, devemos receber diferentemente no futuro. Ninguém quer inversão hierárquica, nem na reserva.
Já o § 3º do mesmo art. 40 proposto, que também se aplica a esses profissionais, dispõe:
"Art. 40. ................................................................
§ 3º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria, por ocasião da sua concessão, serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições recolhidas aos regimes de previdência de que tratam este artigo e o art. 201, na forma da lei.
Aqui também estão incluídos cabo, 3º sargento, 1º sargento etc. Será feita uma média: por quanto tempo o sargento foi soldado? E cabo? E 3º sargento? Assim será calculado o valor.
Isso é um crime, Sr. Presidente! Trata se de um convite à desordem, um convite para que o policial militar, o bombeiro militar, o policial civil e o policial federal não cumpram suas missões a contento, não trabalhem condignamente. E quem vai sofrer é a sociedade. Se o quadro está desequilibrado entre a marginalidade e a segurança pública, vai ficar ainda mais.
Elogio o partido de V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, o PFL, que está apresentando destaque na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação para retirar da PEC da Previdência não só os membros das Forças Armadas, como também os das Polícias e os dos Corpos de Bombeiros Militares.
O meu partido, o PTB, apresentou destaque com relação às Forças Armadas, mas o importante é que estamos juntos nessa guerra e, se Deus quiser, vamos ganhá la.se a besta e aceitou ser Ministro da Defesa. Em qualquer país sério, esse é o Ministério mais importante.
Deveu se sua nomeação à lealdade canina a Fernando Henrique Cardoso, quando estava na Advocacia Geral da União. Várias vezes fui recebido em audiência pelo Ministro para tratarmos da estrutura remuneratória dos ex combatentes. Em determinado momento ele disse: "Não vou despachar, porque sou empregado de Fernando Henrique Cardoso".
Continuemos com o currículo do Dr. Geraldo Quintão. Como Ministro da Defesa, passou onze meses estudando mudanças na Lei de Remuneração. Depois desse tempo, fez uma tremenda porcaria no dia 29 de dezembro de 2000, com a edição de uma medida provisória, Deputado Lincoln Portela, que desagradou a todos, do soldado ao general.
Tão estapafúrdia foi aquela medida provisória que mais de cem Deputados apresentaram lhe mais de mil emendas. E, para minha surpresa, fui informado pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, no dia 2 de agosto de 2000, que a sua regulamentação já estava pronta. Antes mesmo de editada, a MP já estava regulamentada. Só que até hoje não foi publicada no Diário Oficial da União.
Durante o corrente ano, o Dr. Geraldo Quintão adiou a segunda parcela do adicional militar. E só soube disso, como afirmou na Comissão de Relações Exteriores, depois que um de seus assessores lhe disse que tal atraso havia sido publicado no DOU. Sequer foi consultado sobre o tema pela equipe econômica. Capacho é para isto mesmo: para se cuspir em cima, escarrar e limpar a botina.
Ainda não satisfeito, propiciou o atraso do pagamento de novembro dos militares das Forças Armadas para atender a seus amigos banqueiros. Quem havia utilizado o cheque especial pagou juros por mais três dias; quem ainda não havia utilizado passou a pagar juros; quem tinha cheque na praça pagou a taxa cobrada por sua devolução. Foi um presente de Natal para os banqueiros. Valeu, Dr. Geraldo Quintão! Parabéns! V.Exa. continua leal aos banqueiros do nosso País.
O Ministro também defendeu no corrente ano a proposta original do acordo entre o Brasil e os Estados Unidos, que dispõe sobre a utilização do Centro de Lançamento de Alcântara.
Para completar, nunca foi entrevistado sobre o ataque terrorista às torres gêmeas de Nova York ou sobre a guerra no Afeganistão, embora até cabo já tenha falado algo sobre o assunto. O Dr. Geraldo Quintão, Ministro da Defesa, não. Mas entrevistá lo para quê?
Os nossos quartéis não têm comida e os nossos recrutas continuam ganhando uma remuneração bruta de 153 reais, embora o salário mínimo seja de 180 reais. O recruta, que é o filho da lavadeira, do miserável, do pai não declarado, continua ganhando essa quantia irrisória.
Concluo o meu breve pronunciamento, Sr. Presidente, como o comecei: o chefe é o espelho da tropa. Entretanto, a única coisa que o Sr. Geraldo Quintão tem para a tropa se mirar é a careca.
Era o que tinha a dizer.me aqui à medida provisória encaminhada a esta Casa no final do ano passado referente à remuneração dos militares. Como diz o companheiro da reserva Capitão de Mar e Guerra Cláudio Bujós Ferreira, da cidade de Artur Nogueira, ela foi uma lei de desajuste; criaram se absurdos. Mas temos esperança de mudar alguma coisa.
Falo de absurdos os quais duvido que o Deputado Moroni Torgan aceitasse dentro da Polícia Federal. Os descontos foram majorados em até 900%, e nosso reajuste médio somente será concedido a partir do ano que vem, porque está sendo proposto em duas parcelas.
Sr. Presidente, acabou a promoção para o posto superior quando da aposentadoria. Depois de 30 anos de serviço, por ocasião de passagem para a reserva, o militar tinha direito a um posto acima. Quem tinha 29 anos, 10 meses e 29 dias não terá direito à promoção.
Fico imaginado como se sente o nobre General Gleuber Vieira, Comandante do Exército, ao passar em revista uma unidade qualquer que porventura vá visitar. Imagino como se sente ao olhar dentro dos olhos do Coronel Comandante daquele batalhão ou daquele grupo, sabendo que ele foi muito prejudicado com a referida medida provisória, bem como os praças — Subtenentes, Sargentos e Cabos.
Foi criado um desconto chamado pensão militar. Por exemplo, um 2º Tenente descontava da pensão militar 36 reais, mas passou a descontar agora R$360. O Governo não podia colocar o desconto sob o título de contribuição previdenciária, senão não poderia pôr a mão no bolso do militar da reserva, porque o Supremo Tribunal Federal facilmente derrubaria uma proposta nesse sentido, a exemplo do que foi feito para com os servidores civis.
Quanto ao fundo de saúde, um 2º Tenente descontava em torno de R$75, vai passar a deduzir aproximadamente R$140, o que representa um aumento de 100%, valor que se aproxima do cobrado pelos mais famosos planos de saúde existentes no Brasil. Além disso, toda vez que for a um hospital militar pagará pelo menos 20% do total das despesas. Portanto, a saúde está sendo também um grande negócio dentro das Forças Armadas.
Tivemos o fim do auxílio moradia. Antigamente, um 2º Tenente, ganhava R$90 a título de auxílio moradia. Hoje em dia, além de não ter mais direito ao benefício, pagará até 5% da sua remuneração bruta, ou seja, de R$90 passará a pagar mais ou menos R$200, e não receberá nada.
Nós, Deputados Federais, ganhamos R$3 mil por mês a título de auxílio moradia, e o Governo acabou com esse benefício para os militares...
Faço um alerta aos Comandantes da ativa com mais de 30 anos de serviço, Generais, Brigadeiros, Almirantes, que parecem estar em situação de tranqüilidade, não tendo sido atingidos por essa medida provisória e tendo garantido o direito do posto acima, por já terem conseguido os requisitos mínimos para serem transferidos para a inatividade: a PEC nº 136, que esta Casa votará em breve, infelizmente talvez este ano, cria uma previdência militar pela qual será observado o caráter contributivo especificamente. O Governo entrará com até duas vezes o valor com que o militar contribuir. Mesmo se o Governo contribuir com duas partes e o militar da ativa com uma, esse fundo não será suficiente para pagar os militares da reserva, os reformados, muito menos as pensionistas.
Sr. Presidente, sei que V.Exa. tem interesse no assunto, porque em Mato Grosso do Sul há muitas organizações de militares, e o pessoal gosta muito de V.Exa. naquele Estado, principalmente a população de Nioaque, Município onde servi.
Os reformados e pensionistas terão os salários congelados até que esse equilíbrio atuarial seja alcançado. Portanto, o momento, no meu entender, é de agir. Apelo para os meus colegas no sentido de que entrem em contato com os Deputados. O Deputado Moroni Torgan, apesar de não representar os militares, é muito querido em nosso meio, bem como o Deputado Marçal Filho e tantos outros. É necessário tomarmos providências com relação ao que mais nos prejudicou nessa medida provisória, também entrando em contato com o Senador Romeu Tuma, que é o Relator dessa medida.
Se a situação não voltar a ser como antes, pelo menos poderemos recuperar parte do muito que perdemos com a edição da referida medida provisória.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, eu quero cumprimentar o orador que me antecedeu pelo discurso sobre o agronegócio, bem como quero dizer que não resta a menor dúvida de que esse setor é a locomotiva da economia do Brasil.
Infelizmente, é uma palavra satanizada por parte daqueles que não conhecem o heroísmo desses que labutam no campo. Nós temos problemas sérios na agricultura: da porteira para fora, não há qualquer apoio governamental   essas pessoas precisam desse apoio!
Por exemplo, o potássio: em grande parte, a agricultura precisa do potássio, e somos totalmente dependentes de qual país? Da Rússia! Temos uma enorme mina de potássio na região do Rio Madeira que não é explorada por vários motivos: licença ambiental   um Presidente com pulso resolveria o problema; questões de reserva indígena. E mais outra: essas reservas de potássio foram acertadas via PETROBRAS   Deus lá sabe como!   e estão nas mãos de uma empresa canadense. Ou seja, não podemos explorar o nosso próprio potássio!
Só com um Presidente da República que pense no agronegócio nós poderemos sonhar com os investimentos na agricultura!
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, é o suficiente. Eu peço aos colegas atenção.
A reforma política, ao que tudo indica, não vai dar em nada, mas há algo que está na cabeça das pessoas: elas não acreditam nas nossas urnas eletrônicas. Afinal de contas a tecnologia é de 1996. Assim sendo, Sr. Presidente, precisamos ter uma maneira de auditá las para realmente ter a certeza de que, se você votou para Presidente no candidato X, aquele voto foi para lá efetivamente.
Eu já tenho o apoio de alguns Líderes à Emenda nº 10, que permite o voto impresso ao lado da urna eletrônica, ou seja, o elemento vota, vê o nome do candidato na tela do computador, aperta um botão e imprime o voto em papel; ele leva o papel para o mesário, assina o e o coloca dentro da urna. Acabou, pronto! Acabou a eleição ali!
Assim sendo, qualquer presidente de partido, caso queira, pode pedir a recontagem total ou parcial daquelas votações. E assim nós damos uma satisfação à sociedade e o voto está garantido: se realmente se votou naquela pessoa e o voto foi para aquela pessoa.
Não podemos confiar no PT, por ocasião da eleição de 2018. Não podemos! Eles são contra porque não querem transparência.
Portanto, apelo a todos que aprovemos a Emenda nº 10: voto impresso ao lado da urna eletrônica.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Afonso Hamm)   Esse tema foi debatido pelo Deputado Jair Bolsonaro e foi, inclusive, levado à Comissão Especial que trata da reforma política. Trata se de importante preocupação quanto a essa garantia. Existe o sistema. Este é um importante posicionamento. Sr. Presidente, infelizmente, no final do Governo Lula, em convenção na ONU, foi produzido um documento onde está bem explícita a autodeterminação dos povos indígenas. Esse documento será ratificado agora em julho e, daí, virá ao Congresso. Caso venhamos a aprovar isso no ano que vem   espero que não aconteça  , poderemos aqui criar mais de duas centenas de nações dentro do Brasil, em especial Ianomâmi e Raposa Serra do Sol.
Essa convenção inclusive, Sr. Presidente, veda o ingresso de tropas militares nessas áreas demarcadas. Comparando as no mapa metalogenético, essas áreas são as mais ricas do mundo em nióbio, ouro, bauxita, estanho, além da biodiversidade, da água potável e grandes espaços vazios.
Então, podemos nos transformar num grande problema se porventura demarcarmos e viermos a ratificar essa convenção da ONU. A matiz do Congresso do ano que vem é que decidirá se o Brasil ratificará ou não essa convenção. Por isso a grande preocupação por ocasião das eleições de outubro.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   A Casa fica inteirada dos comentários de V.Exa. sobre essas decisões adotadas pela Organização das Nações Unidas. Cumprimento, portanto, o nobre representante do Rio de Janeiro.  O Sr. Presidente não vai me responder, mas eu lhe perguntaria: Se acaso um casal heterossexual ou homossexual estivesse se beijando no plenário agora, qual seria a sua atitude? Se não se contentar com isso, o que faria se, por exemplo, duas mulheres tirassem as camisas, ficassem só de sutiã e viessem aqui na frente, no plenário, se beijar? Ele teria que tomar providências para que esse casal se retirasse daqui. Nada mais justo, ou melhor, seria obrigação dele.
A manchete do jornal O Globo diz: "Feliciano quer expulsar gays de cultos". Não é isso que foi votado ontem, na Comissão de Direitos Humanos, cujo projeto eu relatei. E nem o Deputado Feliciano quer isso, porque ele não é o autor do projeto. O autor do projeto é o Deputado Washington Reis. Ele apenas conduziu o processo e foi aprovado por unanimidade, com a minha brilhante relatoria, é lógico.
Então, há certas normas, certas regras que têm que ser cumpridas e respeitadas, quer no plenário desta Casa, quer num templo religioso; quer seja evangélico, quer seja católico   ponto final. Agora, o que não pode acontecer, como acontece hoje em dia? Esses casais vão procurar as igrejas e buscam ali fazer o casamento homoafetivo. Opastor ou o padre se nega a fazer, porque há regras, e eles dali mesmo já vão à delegacia e começam um processo contra esse pastor ou esse padre, que estará incurso de 1 a 3 anos de detenção.
Então, o respeito tem que haver. O Deputado que não o tem é outra história. Nós temos que coibir isso daí. Não basta que nos bancos escolares esse Governo que está aí apoie propostas como, por exemplo, a desconstrução da heteronormatividade, aprovando a distribuição de livros didáticos para o público infanto juvenil com diferentes casais homossexuais como se fosse normal. Não se pode, no Plano Nacional de Educação para 2014, criar políticas afirmativas para professores gays. A escola não é local de o elemento pregar a sua orientação, ele tem que respeitar as crianças, tem que respeitar os religiosos. E, mais do que os religiosos, Vitor Paulo, porque não são só os evangélicos ou católicos, o ateu também não quer isso. Nem o ateu quer que seu filho seja submetido na escola a esse tipo de carga de informação. Ele quer que seu filho que nasceu homem seja homem e a que nasceu mulher seja mulher. No futuro, se ele quiser mudar a opção, é problema dele. Agora, querer impor aos religiosos que eles têm que aceitar beijos, manifestações de carinho de casais homossexuais em templos religiosos estão de brincadeira.
O projeto contou com a minha relatoria, e eu estou muito orgulhoso de ter ajudado a aprová lo.
Muito obrigado. Sr. Presidente, mais uma vez, eu quero cumprimentar o Deputado Pastor Marco Feliciano por estar à frente da Comissão de Direitos Humanos. Agora temos um homem sério nessa Comissão. Acabou a farra gay na Comissão e a farra com dinheiro público em emendas.
Agora, eu quero desafiar, em especial, os Deputados do PSOL, que fazem campanha contra o Deputado Pastor Marco Feliciano, porque estou apresentando requerimento para convocar a Secretária Maria do Rosário para vir prestar alguns esclarecimentos na Comissão, em uma audiência aberta ao público, coisa que não faziam no passado.
Inclusive, quanto ao Plano Nacional da Cidadania LGBT, eu quero questionar a Maria do Rosário, por exemplo, sobre o que ela tem a falar a respeito da campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes. A previsão é implantar isso este ano. Eu quero saber como ela vai colocar na televisão um menino de 15 anos convidando outro para fazer sexo anal, de forma segura, usando personagem adolescente. Eu quero ver como! Eu quero ver os Deputados do PSOL dizerem que isso é legal, que isso é bacana!
Eu quero também que a Maria do Rosário me explique a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática "diversidade sexual" para o público infantil. Eu quero que a Maria do Rosário e os Deputados do PSOL venham me dizer como é o livro didático com a temática "diversidade sexual" para crianças de até 10 anos de idade! Isso está escrito no Plano Nacional da Cidadania LGBT da Maria do Rosário.
Eu acho que isso interessa a todo mundo, não só a evangélico, católico. Interessa até para ateu que tem vergonha na cara. Agora, quem não tem vergonha na cara apoia isso aqui. Ou vão poder nos mostrar na Comissão que nós estamos errados!
Quero também que a Sra. Maria do Rosário venha me dizer o que ela quer com a expressão "desconstrução da heteronormatividade". Porque ela diz no seu plano: "Reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade". Eu sei a resposta. Ela não vai dar lá, e eu vou esfregar na cara dela, porque eu tenho documentos.
Eles proíbem livros homofóbicos. O que é livro homofóbico? Todo livro que, por exemplo, mostra um homem, uma mulher e uma criança tem que mostrar também dois homens e uma criança, duas mulheres e uma criança! E quero que o PSOL, que quer representar agora contra o Deputado Pastor Marco Feliciano, compareça na Comissão para defender e mostrar à população brasileira que eles estão certos na desconstrução da heteronormatividade.
Quem não tem família não merece respeito e quem quer destruir a família dos outros... Nem vou adjetivar aqui, Sr. Presidente, para não ser repreendido, mas é o adjetivo pior que se possa encontrar no dicionário público.
Então, Sr. Presidente, até a semana que vem, se Deus quiser. E quero o Deputado do PSOL nessa Comissão. Sr. Presidente, a vergonha continua, e agora de forma escrachada. Livros didáticos começam a chegar nas escolas, como, por exemplo, Menino brinca de boneca? O prefácio do livro então é uma coisa sui generis, até porque quem o faz é, nada mais, nada menos, que a Sra. Marta Suplicy. E olhem o que ela diz aqui em alguns parágrafos:
"Num mundo no qual os papéis e as relações entre os sexos estão em vertiginosa transformação, nada mais propício do que o livro Menina Brinca de Boneca? (...)
Somente através da educação de nossas crianças é que conseguiremos mudar essa sociedade desigual."
E termina aqui Marta Suplicy:
"Já era hora de termos um livro infantil dedicado basicamente ao questionamento dos estereótipos sexuais."
Tem a ver até com a Presidente Dilma, não é? Dilma acabou de falar que o que vale não é o PIB, mas sim a educação das crianças. Sra. Dilma Rousseff, educação homoafetiva para crianças de ensino fundamental? Ou V.Exa. é cega ou não quer ler. Afinal de contas, eu até fiquei feliz, quando V.Exa., no ano passado, disse que havia mandado recolher esse material. Ou V.Exa. estava falando da boca para fora, ou desrespeitaram a ordem de V.Exa. Chame Aloizio Mercadante e veja se ele está mantendo a política do Haddad, que sabemos que não decola em São Paulo, exatamente porque ele é o pai do kit gay. Então, o livro aqui é um convite ao homossexualismo infantil.
Um outro livro: Porta Aberta. Esse aqui é mais radical ainda. Ensina inclusive brincadeiras levadas ao estímulo homoafetivo, onde, por exemplo, uma das brincadeiras aqui é brincar de gavião. E tem a fotografia de um adulto e um menor pelados, brincando de gavião. Ensina a molecada brincar dessa forma, fazendo trenzinho nas escolas. E mais: o gavião come sempre o menorzinho. Sra. Presidente, o Pibinho mudou agora? Vale agora isso nas escolas?
Mais ainda: aqui no final do livro, entre tantas outras coisas, temos o jogo da memória. Que jogo da memória é esse? O jogo da memória, nesse caso, refere se às diferentes famílias. Há famílias normais, há famílias de avó, filho e neto, mas há famílias de dois homens e de duas mulheres.
Agora, por que o MEC faz isso, Sr. Presidente? É muito simples. Em uma audiência pública realizada no dia 23 de novembro de 2011, com a participação do representante do MEC, Sr. Fábio Meirelles, e do representante da Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais   ABGLT, Sr. Beto de Jesus, o representante do MEC foi bem claro   e o grande comprador de livros para a escola de ensino fundamental é o MEC   quando disse: "nós do MEC só compraremos livros que tiverem essas configurações homoafetivas".
Ou seja, o MEC está patrocinando e obrigando que as editoras renomadas, como a FTD e a Editora Moderna... Eu acho até que os editores têm uma certa preocupação com isso, mas para venderem seus livros...
Só sobra um caminho para nós. Para concluir, Sr. Presidente. A maioria dos Deputados desta Casa, tenho certeza, é contra esse material. O caminho é fazer uma CPI para analisarmos o conteúdo do material do ensino fundamental, e o que acharmos que for impróprio, que seja remetido ao Ministério Público. E está decidida a questão. Não há outro caminho.
Se deixarmos essa coisa continuar como está, a Sra. Maria do Rosário vai impor, como está fazendo no programa dela, cota para professor homossexual em escola de ensino fundamental, estágio remunerado para jovem LGBT, bolsa de estudo para jovem LGBT, e por aí afora. É essa a preocupação.
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Já deu 1 minuto, Deputado.
Para concluir, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO (PP RJ. Sem revisão do orador.)   Obrigado pela atenção. Voltaremos a esse assunto.
Agora, Sra. Dilma Rousseff, pelo amor de Deus, a senhora tem um neto, eu tenho uma filha de 2 anos de idade. A senhora não quer isso para o seu neto. Eu não quero isso para a minha filha.
Então, vamos retirar esse material de circulação. Chame a Sra. Maria do Rosário. Já que a senhora tem a fama de mandona, a gerentona, chame aí o nosso Ministro Mercadante. O Fernando Haddad também pode ajuda la nesse tocante.
Isso começou em 2008, não foi agora. Vá V.Exa. fazer uma auditoria interna e tomar as providências que devem ser tomadas para a defesa da nossa família. Ou interessa à senhora a esculhambação da família brasileira? Parece que é isso o que interessa.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, nesta Casa, elogia se muito os militares, como vai acontecer daqui a pouco, mas, na verdade, trabalha se, e muito, aqui contra nós, ou então esta Casa se omite muito e assim nos desfavorece.
A questão agora é que o Ministro da Defesa, Celso Amorim, estará presente na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional e eu irei lá para questioná lo sobre a política salarial para as Forças Armadas, porque estamos vendo aqui que quem tem força sempre consegue alguma coisa. Qual é a nossa política salarial?
Quero que o Ministro explique também as evasões das Forças Armadas. Mais de 200 capitães e tenentes e mais de 500 segundos e terceiros sargentos das Forças Armadas vão embora todo ano.
Queremos também explicação dele sobre outro assunto   não é de V.Exa., que está em exercício aqui, mas também é Parlamentar, prezado Deputado Amauri Teixeira. Pode uma Casa ficar 11 anos sem votar uma medida provisória? Há 11 anos uma medida provisória que trata da nossa lei de remuneração está nesta Casa sem, ser votada, e nós temos o direito de vê la votada. Sr. Presidente, o que ocorreu ontem na Comissão de Educação da Câmara foi simplesmente inacreditável!
Primeiro, os palestrantes, antes de falar qualquer coisa, se apresentavam pela sua opção sexual: "Lésbica, fulana de tal", "transexual, fulano de tal". E davam o seu recado. O mais surpreendente é que lá foi discutido o kit gay novamente.
Acreditem se quiser: o Ministério da Educação e Cultura   MEC classificou, Deputado Romário, como sem censura o kit gay. Ou seja, quando coloco no meu panfleto que o kit é para a garotada de 6 ou 8 anos, que vai se transformar em homossexual nas escolas, estou errado. Na realidade, são indicados para crianças a partir dos 4 anos de idade os filmetes pornográficos e o material dito didático para combater a homofobia, que, na verdade, repito, estimulam o homossexualismo e escancaram as portas para a pedofilia.
A Câmara tem de dar um basta a esta perversidade, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, no dia de ontem ocorreu um assalto na Barra da Tijuca, executado por dois marginais. Um apontava uma arma para a cabeça de uma médica, e o outro recolhia os pertences dos passageiros. Um policial civil reagiu, deu um tiro na cabeça de um vagabundo e um tiro no pescoço do outro vagabundo. E detalhe: é lógico que o que levou o tiro na cabeça morreu, e aquele que levou um tiro no pescoço foi socorrido pela médica que estava sendo assaltada! E ela respondeu depois para a imprensa: "Onde há vida, a Medicina tem que atuar".
O inspetor, o agente, quando saiu do ônibus, teria falado, segundo a imprensa, em relação ao que morreu: "Esse aí não vai assaltar mais ninguém". Detalhe: esse que sobreviveu, salvo pela médica, já tinha 11 passagens por roubo!
Caso, Sr. Presidente, fosse feita publicamente uma votação, em quem V.Exa. votaria para ganhar um prêmio? Na médica, que salvou o canalha e disse "Onde há vida, a Medicina tem que atuar", ou no policial que disse, sobre o vagabundo que morreu com o tiro na cabeça, "Esse aí não vai assaltar mais ninguém"? O meu voto seria para o policial, sem nenhuma culpa, sem nenhuma crítica à médica, mas seria para o policial.
Detalhe, Sr. Presidente: ele tinha 11 passagens por roubo. Qual a diferença de roubo para latrocínio? É acertar o tiro.
Faltam no Brasil pena de morte, prisão perpétua e trabalhos forçados, e falta acabar com esses sem vergonha da política dos direitos humanos que só defendem vagabundos em nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, faço um apelo a V.Exa., porque está havendo uma briga aqui por nada. Não há mais que 40 pessoas, a maioria inclusive turistas de São Paulo, que querem adentrar o plenário, fazer parte dessa votação, assistindo das galerias.
Então, Sr. Presidente, peço a sua cota de 40 credenciais. É mais do que suficiente para acabar com esse imbróglio de ocupar ou não a tribuna. Afinal de contas, é uma das votações mais importantes que está sendo realizada neste ano. Tenha certeza, quem votar "sim" ou quem votar "não" vai orgulhar de seu voto. (Palmas nas galerias.)
Então, Sr. Presidente, que faça constar esse voto com a presença das pessoas nesta Casa. Apelo a V.Exa. que libere 40 pessoas   pode confirmar junto a sua segurança  , que estão junto à escadaria. Sr. Presidente, no dia de ontem, estive na Universidade Mackenzie, em São Paulo, e visitei o Centro de Pesquisa em Grafeno.
Primeiro, quero cumprimentar todo o corpo de engenheiros e profissionais daquela instituição que, com muito sacrifício, mas com patriotismo e abnegação, nos colocam na ponta neste projeto.
Para efeito de ilustração, apenas um fio de grafeno da espessura de um barbante levanta um elefante.
Pesquisam também, Sr. Presidente, a produção de uma bateria de grafeno, que terá não só dimensões menores do que as que temos atualmente, das convencionais, como também poderá ser recarregada em poucos segundos. Imaginemos, Sr. Presidente, a revolução na indústria automobilística com esta bateria para os carros movidos a energia elétrica.
Finalizo, dizendo que, lamentavelmente, uma pequena área indígena está sendo ampliada em Miracatu, São Paulo, onde há montanhas de grafeno.
O Brasil tem jeito, mas faltam brasileiros e políticos que pensem na sua Nação!
Obrigado, Sr. Presidente. Esperei V.Exa. chegar para eu discursar.
Sr. Presidente, Deputado Michel Temer, meus companheiros, em primeiro lugar, quero saudar o Exército Brasileiro pelo seu dia, Exército esse que, desde a sua criação, sempre orgulhou o povo brasileiro. Mais do que isso: sempre esteve ao lado da sociedade brasileira nos momentos mais difíceis, inclusive em 1964. Se o Exército não tivesse atendido, naquele momento, ao apelo do povo, da Igreja e de toda a mídia, com toda a certeza não teríamos hoje liberdade. E não quero chamar o atual regime de democracia; apenas de liberdade.
Assim sendo, quero até fazer um alerta à Oposição, que tem um candidato à Presidência da República: V.Exas. precisarão das Forças Armadas no próximo ano para a manutenção da lei e da ordem, com toda a certeza, pois quem está no poder não vai, mesmo pelo voto, entregar pacificamente o governo. Porque este Governo que aí está maltrata as Forças Armadas em todos os aspectos!
Hoje, o Diário Oficial da União, Deputado Miro Teixeira, publica a demissão ex officio de mais 5 oficiais das Forças Armadas, que nela ingressaram via concurso público: 1 capitão de intendência da Academia de Resende; 1 capitão de artilharia, também da AMAN; 1 capitão de infantaria, 1 capitão de comunicações; e 1 do quadro de engenheiros militares. Em média, mais de 200 capitães e tenentes vão embora por ano das Forças Armadas. Os cargos que eles deixam não podem ser preenchidos por simples concurso público. É preciso entrar numa escola preparatória de cadetes, cursar 4 anos de academia e de aperfeiçoamento para bem servir à Pátria.
Entretanto, pelo desmando deste Governo em todos os aspectos, em especial na questão salarial, as baixas estão aí. São mais de 200 baixas de oficiais por ano. São mais de 600 baixas de terceiro e segundo sargentos por ano. O efetivo de oficiais que vai embora por ano é superior ao formado por ano na Academia da Força Aérea ou na Escola Naval.
Qual é a causa disso, Deputado Miro Teixeira? Dirijo me a V.Exa., pois V.Exa. está prestando atenção e fico muito orgulhoso com isso. A causa é uma medida provisória de dezembro de 2000, que até hoje não foi votada.
Pode uma Casa de leis ficar mais de 10 anos sem votar uma medida provisória? Uma medida provisória aqui capou todos os poucos direitos que tínhamos, as poucas garantias que se davam aos militares para bem exercer seu trabalho.
Desiludidos, esses homens têm saído das Forças Armadas.
Então, este é um apelo que faço mais uma vez: vamos votar essa MP, assim como a PEC nº 300, para o bem das Forças Armadas e do Brasil! Sr. Presidente, primeiramente, quero saudar a Bandeira Nacional pelo transcurso do dia a ela dedicado. Ordem e Progresso, um dia alcançaremos esse objetivo.
Sr. Presidente, também quero falar sobre as Forças Armadas, de que sou oriundo, e, na condição de Capitão do Exército Brasileiro, tenho o dever de falar sobre elas.
As evasões das fileiras das Forças Armadas continuam, e em percentual muito alto. Acabei de proferir, no Clube Naval, palestra em que toquei nesse assunto, uma vez que se trata de tema que preocupa todos os militares das Forças Armadas.
Tenho sofrido críticas da Polícia Militar do Distrito Federal por comparar a remuneração dos seus integrantes com a nossa, ou a nossa com a deles. Incomodados, eles acham que eu não deveria fazer isso. Quero lhes dizer apenas uma coisa: assim como comparo a nossa remuneração com a deles, que eles comparem também a deles com a da Polícia Civil de Brasília, que guarda isonomia com a da Polícia Federal.
Quando, há poucas semanas, foi incluído em uma lei, já sancionada pelo Presidente Lula, que para ser soldado da Polícia Militar do Distrito Federal é preciso ter curso superior, foi preparado o terreno para que os soldados da PM do DF, que atualmente ganham em torno de 4 mil e 500 reais, passem a ganhar 7 mil e 500 reais, que é quanto ganha um agente penitenciário da Polícia Civil de Brasília, repito, que guarda isonomia com a Polícia Federal.
Os nossos colegas policiais e bombeiros militares de Brasília têm um grande fator ao seu lado: o Governador do Estado. Não porque o nosso querido Arruda seja bonzinho, mas porque quem paga a conta não é ele; se fosse ele, os policiais e bombeiros militares do Distrito Federal estariam apanhando, como apanham todos os policiais e bombeiros militares dos Estados, em especial os do meu, o Rio de Janeiro, onde o Governador se prevalece da disciplina para subjugar o policial ou bombeiro militar que ouse falar sobre recomposição salarial.
Eu continuo com as comparações. É justo um 3º sargento da PM ganhe mais que um tenente aviador? Que um capitão da PM ganhe mais que um coronel do Exército? E que um coronel da PM ganhe muito mais que um general de exército? É claro que não, é profundamente injusto.
Para isso, Sr. Presidente, há remédio: a Proposta de Emenda à Constituição n.º 352, que estabelece, baseada no Capítulo da Segurança Pública da Constituição, art. 144, as polícias militares e os corpos de bombeiros militares são forças auxiliares do Exército. Não é justo, portanto, que o mesmo Governo que paga a PM de Brasília e as Forças Armadas crie esse enorme distanciamento salarial entre as Forças Armadas e as forças auxiliares.
Essa PEC visa equiparar o salário dos membros das Forças Armadas com o dos integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal. Essa proposta dirime qualquer dúvida no tocante ao subsídio, porque o subsídio, na verdade, não leva em conta as peculiaridades da carreira.
Apesar de a proposta de alguns Parlamentares ser bem intencionada, ao eliminar gratificações como Gratificação de Compensação Orgânica, tempo de serviço, cursos, etc., torna todos iguais no mesmo posto de graduação, e isso não é bom para a carreira. A melhor proposta é a PEC n.º 352 que equipara as Forças Armadas à Polícia Militar do Distrito Federal.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidenta, se é verdadeira a matéria do jornal O Globo de hoje, cujo título é "PF quer criminalizar bico de policial", quero dizer que terá muita dificuldade a Polícia Federal de aprovar o Estatuto da Segurança Privada nesta Casa, porque, na verdade, sua cúpula, atendendo a lobby das empresas de segurança privada, quer realmente acabar com a segurança particular de policiais civis e de militares, que complementam seus salários com esses conhecidos bicos.
Mais ainda, se a Polícia Federal quer acabar com os bicos, poderia, com todo o seu poder aqui, apoiar a PEC nº 340, de 2009, do Deputado Marcelo Ortiz, que dispõe que o policial civil não pode ganhar menos do que o policial federal, ou a PEC nº 300, de 2008, do Deputado Arnaldo Faria de Sá, que estabelece que os policiais militares de todo o Brasil não podem ganhar menos do que os policiais militares de Brasília.
Se for dessa forma, tudo bem. Caso contrário, não podemos deixar que esses miseráveis policiais civis e militares de todo o Brasil acabem sendo presos por até 3 anos, como determina um estatuto voltado para ladroagem e proposto pela Polícia Federal.
Obrigado. Exma. Sra. Deputada Vanessa Grazziotin, meus parabéns pela oportunidade e justiça deste brilhante evento. Em seu nome cumprimento as autoridades civis.
Exmo. Sr. Comandante Juniti Saito, meus parabéns pela sua postura na condução dos trabalhos frente à nossa Aeronáutica. Em sua pessoa saúdo as demais autoridades, oficiais e praças da Marinha, da Aeronáutica e do Exército.
Quando o assunto é óbvio, a gente fica um pouco sem palavras. Mas vou tentar falar um pouquinho sobre vocês.
No passado, os exércitos eram conhecidos pela brutalidade. Com a evolução do homem   não da mulher, que já estava evoluída  , vocês se integraram a nós. Continuamos ainda táticos, e vocês trazem uma melhor estratégia para todos nós.
Não tive o prazer de conviver com vocês ao longo dos 15 anos em que estive no meu glorioso Exército brasileiro. Com toda a certeza, com algumas estando a meu comando, eu teria um trabalho mais profícuo. E se eu estivesse a comando de algumas de vocês, com toda a certeza a minha produtividade seria muito maior.
Vocês aperfeiçoaram tudo que constrói e mantém as Forças Armadas, em especial a disciplina. Raramente se vê uma mulher na quarta parte do boletim. Ela é muito mais sensível do que nós, até nos educa um pouco mais dentro dos quartéis. A disciplina e a camaradagem cresceram.
Num momento em que tanta gente leva problemas ao Comandante Saito, quero sugerir uma solução. Com toda a certeza, V.Exa. vai concordar comigo. Nesta Casa é onde se ganha ou se perde uma guerra. Se tivéssemos uma assessoria parlamentar com o poder de convencimento de mulheres, ou mais mulheres integrando essa assessoria, com toda a certeza já teríamos votado a MP 2.215, que tanto transtorno tem causado a todos.
Com toda a certeza, essa presença feminina teria contribuído também junto aos Parlamentares para fazer nascer o nosso pequeno reajuste, que não sai. Os Parlamentares daqui são os que mobilizam os Ministérios do Poder Executivo, a exemplo do mais importante, o do Planejamento.
Quero concluir, já que palavras jamais representariam o semblante, a fisionomia de satisfação de cada uma das senhoras neste momento. Mais do que confiar e acreditar, amamos todas vocês.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, em primeiro lugar, saúdo os alunos do Centro de Ensino nº 6 de Brasília, acompanhados da Profa. Débora (palmas), e quero fazê lo em nome do tenente coronel Marcos Pontes, astronauta brasileiro, que pelo seu trabalho, estudo e dedicação tem levado o nome do Brasil a todos os cantos do mundo. Esse exemplo deverá ser seguido por essa juventude que é o futuro do Brasil, já que lamentavelmente a minha geração, pelo menos na questão política, tem deixado muito a desejar.
Sr. Presidente, em 1999, foi criado o Ministério da Defesa, por uma imposição política, em especial norte americana. Fernando Henrique Cardoso, como leal seguidor, assim o fez. A finalidade era retirar os militares das grandes decisões políticas do País. O primeiro Ministro da Defesa foi o Senador Elcio Alvares, e creio que sua queda tenha sido muito mais em razão de ter defendido o Programa Calha Norte, na Amazônia, do que por seus pequenos defeitos.
Logo depois, o Ministro de Fernando Henrique Cardoso foi o Dr. Geraldo Quintão, aquele que não sabia a diferença entre um cartucho e uma bala Juquinha, mas que soube muito bem prejudicar os militares quando, por iniciativa dele, chegou a esta Casa a Medida Provisória nº 2.131, que resultou em uma nova lei de remuneração para os militares, simplesmente retirando os poucos direitos que tínhamos naquele momento, como, por exemplo, receber os proventos do posto ou graduação acima, ter o anteparo do soldo de cabo para o auxílio invalidez, anuênio, licença especial, tempo universitário, tudo isso sem transição.
Depois, o Ministro Viegas, um homem do Itamaraty, lutou pelos 23% para a nossa classe, Conseguiu arrancar do Governo Lula um compromisso para que esse reajuste de 23% fosse concedido até março de 2005, não cumprido, o que é normal por parte do Governo Lula.
Conseguimos também junto ao Ministro Viegas uma lei de promoção para taifeiro, que chegava até a graduação de taifeiro mor   o Deputado Pastor Frankembergen tem acompanhado essa questão nesta Casa e trabalhou no tocante a isso também. Mas, lamentavelmente, a bola foi para o Comando do Exército, e nós temos assistido à dificuldade de promover os taifeiros. Temos taifeiros de primeira e segunda classe que estão há 14 anos na mesma graduação, e pelo que tudo indica, conforme estudos do Comando do Exército, só serão promovidos a terceiro sargento já com 28 ou 29 anos de serviço. Isso é lamentável.
Tivemos com o Ministro Viegas a volta do auxílio invalidez, via portaria normativa.
Acabou a gestão do Ministro Viegas, entrou José Alencar, que é uma pessoa afável, de fino trato, uma pessoa amiga, camarada, mas, lamentavelmente, em sua gestão, via também portaria normativa, acabou sendo revogada a portaria anterior que concedia o anteparo do soldo de cabo para auxílio invalidez, isso em agosto do ano passado. Ele, ao perceber o erro dos seus assessores, vinha contribuindo, até a última segunda feira, para o retorno à situação anterior.
Praticamente conseguimos resolver com o ex Ministro José Alencar a questão da segunda parcela do nosso reajuste de 23%. Existe um acerto para que esses 10% sejam pagos em agosto do corrente ano. Espero que o Governo antecipe essa parcela.
Acabou a gestão do Ministro José Alencar e assumiu o Ministro Waldir Pires, homem de fino trato, que foi nosso colega nesta Casa por muito tempo. Tive uma experiência muito salutar com ele na Comissão de Defesa Nacional, onde ele, com seus testemunhos, em seus debates e em seus projetos, demonstrou ser um homem nacionalista. Temos esperança de que ele conclua o que José Alencar começou   com pressa, obviamente, em especial no que se refere aos 10% e ao auxílio invalidez. Cumprimento o pela escolha do tenente brigadeiro do ar José Américo como Chefe do Estado Maior de Defesa. Trata se de uma pessoa que, pelo seu passado, traz muita esperança a toda a nossa classe.
O maior desafio do Ministro Waldir Pires, Sr. Presidente, é evitar as evasões nas Forças Armadas. Só no mês de dezembro, 18 oficiais pediram demissão; em janeiro, 8; em fevereiro, 13; e agora em março, 16, o que soma 55 oficiais. Seguindo assim, a projeção para o corrente ano é de aproximadamente 150 oficiais, ou seja, uma turma equivalente à da Escola Naval ou à da Academia da Força Aérea. Essas evasões ocorrem apenas por falta de perspectiva de dias melhores para a nossa carreira, seja no tocante ao orçamento, seja quanto à falta de realização profissional, seja no que respeita à questão salarial, que está um tanto quanto defasada.
Muito obrigado. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meu companheiro de Pernambuco, em qualquer país sério do mundo as Forças Armadas são tratadas com o devido respeito. No Brasil, surpreende me o Governo Lula sacrificar se tanto para conseguir uma cadeira do Conselho de Segurança da ONU, inclusive sem direito a veto. E até vou mais longe: mesmo quem tem direito a veto, como é o caso da França, por exemplo, sequer conseguiu impedir a evasão dos americanos no Iraque.
Nosso Presidente tem tratado com desconsideração nossas Forças Armadas. Num país sério, isso não pode acontecer. Afinal de contas, as Forças Armadas são de responsabilidade de S.Exa., que é o seu Chefe supremo. Sua palavra será ouvida por outros países se tiver as Forças Armadas na sua retaguarda, mas não se tiver um "bando"   como se referiu há pouco tempo aos generais.
Se o que quer é continuar a desprestigiar as Forças Armadas brasileiras, o Governo Lula está no caminho certo. E esse Governo anda tão esculachado, tão de braços dados com a corrupção que até FHC faz chacota dos petistas. É realmente lamentável! Tenho aqui dados do Governo de Fernando Henrique Cardoso sobre a evasão de oficiais e praças das Forças Armadas nos últimos 5 anos. Eu havia feito um pedido de informações ao Exército nesse sentido, mas infelizmente não houve resposta. Meu pedido foi bem claro: solicitei informações sobre a quantidade de praças demitidos ano a ano. Talvez eu tenha cometido um erro; deveria ter usado o termo "licenciado". Talvez por isso eu não tenha obtido resposta.
Contudo, a Aeronáutica respondeu na íntegra, sem qualquer problema.
Já a Marinha, com respeito aos oficiais, em vez de especificar ano a ano, o que nos possibilitaria comprovar o aumento da evasão, informou a quantidade total de 2000 a 2005.
Ainda quanto ao Exército, houve mais um agravante: ao informar os processos em andamento, em resposta ao requerimento, assinada pelo próprio Exército em 25 do mês próximo passado, acabou omitindo um dado que, por coincidência, li no Diário Oficial da União de hoje: o Tenente Hygson Assef Pereira da Rocha, do quadro de engenheiros militares, foi demitido naquele dia. Mas já reiteramos o pedido de informações.
Vale lembrar que nesses 5 anos só no Exército brasileiro 244 oficiais pediram demissão ou foram demitidos ex officio. É um número assustador, principalmente quando se constata que mais da metade desses oficiais ou são do quadro de engenheiros militares, ou são do serviço de saúde. Ou seja, quem possui qualificação está sendo mandado embora; quem não possui infelizmente é obrigado a ficar e agüentar as mazelas desse Governo.
Na Aeronáutica, cujo efetivo é menor, é a metade do do Exército brasileiro, 224 oficiais foram desligados dos quadros. Os números são muito próximos um do outro.
No tocante aos oficiais da Aeronáutica, estão sendo mandados embora aviadores, profissionais de saúde, engenheiros e os oficiais do quadro complementar. Mas o número de praças, suboficiais e sargentos desligados também é assustador: 460 foram demitidos ex officio ou pediram demissão para tomar posse em cargo público.
Por isso, temos de fazer o devido reparo, já que o efetivo da Aeronáutica, quanto ao preparo intelectual, é um pouco diferente do do Exército. São homens que não estão preparados para voltar diretamente ao corpo da tropa. Mesmo assim, a evasão não é menor do que no Exército.
Na Marinha, pediram demissão para tomar posse na iniciativa privada ou cuidar de suas vidas 211 oficiais e 1.419 praças; certamente, a maioria é da Escola de Aprendizes de Marinheiros, mas o número é muito alto.
Esses números não são maiores porque existe uma lei que obriga o militar a indenizar as Forças Armadas ao pedir demissão. Se um tenente das Forças Armadas pedir demissão terá de pagar hoje até R$ 200 mil para ir embora e ficar livre dessa escravidão.
Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, nobres Deputados, vamos divulgar esses dados coletados, inclusive com a tabela salarial, para o Plenário desta Casa e para a mídia, a fim de mostrar que só pensa em ser militar hoje em dia quem é maluco ou quem tem vocação para o sacerdócio. Acho até que estou errado: nem esses! No ano passado, Deputado Chico Alencar, um capelão pediu demissão do Exército brasileiro pois não agüentou exercer o sacerdócio lá dentro.
Espero que esse fanfarrão chamado Lula, se é que tem palavra, que a honre e conceda aos militares os 23% de aumento, como havia prometido no ano passado, senão as demissões aumentarão. E quem perderá não será esse Governo Lula incompetente e voltado para a corrupção, mas o Brasil e o povo brasileiro. Sr. Presidente, atualmente, quem não tem emprego, clama por um; quem tem, reclama por que está ganhando pouco. E tenho certeza de que o Deputado Zico Bronzeado, do PT do Estado do Acre, concorda comigo.
Nos últimos dias, certas categorias, seja pelo seu poder de coesão, seja pela possibilidade de fazerem greve, têm conseguido reajustes ou pelo menos promessas de reajustes, desde que interrompam a greve. Aos fiscais da agricultura, por exemplo   e todo mundo se lembra do problema de Paranaguá, cujas filas atingiram 50 quilômetros  , foi oferecido reajuste em torno de 30% e eles abandonaram a greve, assim como os advogados da AGU, os técnicos da Receita Federal, a Polícia Militar, a Polícia Civil e o Corpo de Bombeiros do Distrito Federal, que são pagos pela União, e várias outras categorias.
Mas quero ressaltar a questão das Forças Armadas, Deputado Francisco Rodrigues, nosso colega e defensor. A disciplina e hierarquia, marca das Forças Armadas, faz com que o militar se mantenha amordaçado. A única forma de protestar, quando não encontra eco pelo canal de comando, é fazendo um movimento com o apoio de seus familiares. Assim sendo, ontem, um grupo de aproximadamente mil esposas de militares residentes em Brasília realizou um movimento, por ocasião da troca da Bandeira Nacional, e se fez ouvir, por intermédio da mídia, por todo o País, de norte a sul, de leste a oeste.
Esse movimento começou há aproximadamente um mês, e logo depois de seu início tivemos uma boa notícia, a de que o Ministro Viegas estava disposto a receber uma comitiva formada por essas senhoras no início de abril, para tratar deste assunto.
Ontem recebemos também, Deputado Francisco Rodrigues, uma notícia bastante salutar. Em entrevista concedida ao jornal Folha de S.Paulo, o nosso Comandante do Exército   que um dia voltará ao estágio de Ministro do Exército, se Deus quiser   disse claramente que não era contra esse movimento de familiares, que o considerava democrático e até salutar.
Na verdade, os problemas têm se avolumado em nosso meio. Milhares de militares entraram com ações na Justiça para reivindicar, por exemplo, aquela diferença dos 28% que os servidores dos Poderes Legislativo e Judiciário e até mesmo Executivo, em 1993, receberam. Nós, das Forças Armadas, recebemos apenas parcialmente. Nós levamos a culpa. Todos receberam integralmente, repito, menos nós. Várias ações já transitaram em julgado.
A exemplo de ex Presidente Fernando Henrique Cardoso   se bem que havia intenção político eleitoreira, porque era época de eleições  , que estendeu o pagamento a todos os servidores, esperamos que o Governo Lula estenda essa diferença de 28% a todos militares.
Outro assunto que também é muito sério   e converso a respeito com o meu amigo Deputado Alberto Fraga, Coronel da PMDF   diz respeito à remuneração dos recrutas das Forças Armadas.
É inadmissível, Deputado Luiz Couto, do PT, que um recruta da Marinha, da Aeronáutica e do Exército continue ganhando apenas 153 reais brutos por mês. E isso é uma vergonha maior ainda num governo que tem um programa que visa erradicar a fome em nosso País.
Costumo sempre dizer que a carreira militar é tão boa, tem tantos privilégios, que não vemos nenhum filho de Deputado cursando a Academia Militar das Agulhas Negras, com o que concorda comigo o Deputado Francisco Rodrigues.
Semana passada, aconteceu um fato lamentável, uma vergonha não só para o Exército, mas para todos nós que estamos no centro do Poder. O Exército, infelizmente, apenas cumpre a lei: somente 140 cadetes prestaram concurso para patrulheiros rodoviários federais. Ou seja, eles trocam a carreira não por falta de vocação, mas porque sabem que apenas com patriotismo não dá para sustentar seus familiares, para passar por situações vexatórias perante os filhos. Um patrulheiro começa ganhando um salário na faixa de 3.800 reais, e um cadete, ao ser declarado aspirante, depois de 5 anos de estudo, recebe em média 2 mil reais líquidos por mês. Isso é uma vergonha. É um descaso. Temos de buscar uma solução para isso.
Sr. Presidente, conforme nos foi garantido pela Assessoria Especial do Ministro da Defesa, esperamos ser recebidos brevemente pelo Sr. José Viegas Filho, para tratarmos deste assunto.
Tenho certeza de que a bancada do PT, especialmente o Governo Lula, saberá dar resposta adequada aos militares, no que se refere a sua situação salarial. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, uma das palavras que mais temos ouvido nesta Casa por ocasião das votações dos projetos é "acordo". Ontem um brilhante Parlamentar do Rio de Janeiro apresentou um DVS, que foi aprovado, mas, depois, no mérito, a matéria foi rejeitada.
O próprio Líder do partido do Deputado encaminhou contrariamente, apesar de afirmar que se tratava de uma excelente emenda do Parlamentar. Perdeu em razão de um acordo feito para que nada mais fosse alterado no projeto.
Pergunto aos meus pares: por acaso não devemos honrar o acordo que cada um de nós faz com a base eleitoral? Este parece não existir. Temos casos e casos de Parlamentares de esquerda que discursaram, chegaram até a assinar documentos, fizeram promessas, em especial ao servidor público civil da União, e agora desonram aqui esse acordo que fizeram com o eleitor.
Igualmente grave, no meu entender, é a troca, nas Comissões, de Parlamentares que afirmaram que vão votar contra as propostas do Governo. A ameaça continua, agora na Comissão Especial encarregada de apreciar a PEC nº 40, que trata da reforma previdenciária.
Nobre Deputado Inocêncio Oliveira — V.Exa. agora está num partido de oposição —, existe ainda a ameaça de expulsão dos Parlamentares que porventura venham ao plenário votar contra essas propostas. Foi ressuscitado o voto de Liderança?! Se é assim, dêem me um salvo conduto que vou embora para casa, vou pescar, vou para a praia, deixarei que meu Líder vote por mim.
Apelo aos Parlamentares que ainda têm sensibilidade no sentido de que examinem com muito carinho a PEC nº 40, que trata da previdência dos servidores públicos civis e militares do Brasil.
Sr. Presidente, a mídia dá especial atenção à intenção de exigir contribuição previdenciária dos inativos. Mas, analisando com um pouco mais de profundidade a proposta, percebo que a contribuição dos inativos é café pequeno diante das ameaças que pairam sobre os servidores ativos e inativos e, em especial, sobre as suas pensionistas.
Sr. Presidente, já tivemos vários problemas com as polícias militares no passado. Há um dispositivo na proposta que determina seja aplicado aos militares dos Estados, dos Territórios e do Distrito Federal, e a seus pensionistas, o disposto no art. 40, § 7º. O referido dispositivo determina que na média da aposentadoria dos futuros militares seja levado em conta seu grau hierárquico anterior. Só aí já haverá uma perda de 40% em relação à remuneração percebida no momento em que o militar é transferido para a reserva.
Alguns acham que esse dispositivo se aplica apenas às pensionistas. Se fosse assim, o Governo deveria mudar a redação do artigo para dizer que aos pensionistas dos militares dos Estados, dos Territórios e do Distrito Federal será aplicado o disposto no artigo tal. Mas não é assim.
Portanto, Sr. Presidente, a PEC nº 40 deve ser rejeitada na íntegra, porque não existe nela apenas um bode, há vários bodes.
Peço aos companheiros que atentem para a situação das pensionistas, que serão futuras viúvas sem qualquer mecanismo de defesa.
Estamos dando uma carta branca, em especial aos Municípios e aos Estados, para que os Prefeitos e Vereadores possam fixar de imediato — o que não pode ser diferente, uma vez aprovada essa proposta — uma pensão de no máximo 70% do que o servidor ganhava em vida. Se partirmos do princípio de que outro dispositivo acaba com a paridade entre ativos e inativos, é óbvio que essa pensão, em breve espaço de tempo e de acordo com o comportamento da inflação, ficará extremamente reduzida.
Muitas vezes, por força de nossas atividades, acompanhamos enterros pelo Brasil afora. O Parlamentar que votar favoravelmente a essa proposta, poderá, ao dar os pêsames à viúva, simplesmente dizer lhe: "Seu marido morreu. Meus parabéns, minha senhora, a sua pensão reduzida ajudará a salvar o Brasil!"
Era o que tinha a dizer.americana; infelizmente, o perfil para ocupar sua chefia também é imposição dos Estados Unidos.
Fernando Henrique Cardoso não precisava ter ido tão longe; não precisava ter escolhido um homem descompromissado com o País, sem qualquer conhecimento das lides militares, simplesmente um apagadão — como dizemos no jargão militar.
Não adianta o Dr. Geraldo Quintão procurar culpados para o atraso no pagamento dos militares, que deveria ter sido realizado terça feira. O culpado é ele mesmo. S.Exa. foi advogado de banqueiros por 38 anos, seus assessores imediatos nesta Casa são dois bancários e conhecem o Orçamento.
Ouçam o que o Ministro declarou no dia 5 de setembro nesta Casa: "Qual foi a surpresa nossa, minha e dos comandantes — quer dizer, está jogando a culpa nos comandantes —, o impacto não foi de 2,1 ou 2,4 bilhões, foi de 4,6 bilhões". À época, estava justificando o atraso naquela segunda parcela, que teria de ser concedida em janeiro do ano que vem.
Como S.Exa. pode se espantar com esse impacto, se passou onze meses estudando a medida provisória da nova lei de remuneração dos militares? Antes de setembro, ele sabia que, no final do ano, estariam faltando quase 3 bilhões para o pagamento de pessoal das Forças Armadas, e não moveu uma palha para que o Governo enviasse à Casa um pedido de crédito suplementar com antecedência. Esperou o último dia, a última hora, o último segundo.
Daí a sessão caiu. Isso foi bom para ele, porque os militares que já tinham entrado no cheque ouro estão agora devendo mais três, quatro dias; e quem não entrou, por compromissos anteriormente assumidos acaba entrando. Isso faz com que os banqueiros, que S.Exa. sempre defendeu, lucrem e que o Governo também lucre. Atrasando três, quatro dias, o Governo também lucra. É inadmissível a compostura desse Ministro.
Quero denunciar mais uma artimanha do Sr. Geraldo Quintão que está em marcha, para não dizer que não avisei. S.Exa. quer passar o nosso pagamento do segundo para o quinto dia útil do mês. Com isso, S.Exa. ganharia três dias úteis por mês. Seriam dois meses de atraso anual no nosso pagamento. Isso, a módicas aplicações de 1% ao mês, seria 4%, arredondando. Como a nossa folha anual é de aproximadamente 25 bilhões de reais, S.Exa. economizaria 1 bilhão de reais ao longo de um ano. Esse é o trabalho do Dr. Geraldo Quintão.
Agora, esta Casa deve aprovar projeto nosso, exigindo que os ocupantes do Ministério da Defesa sejam sabatinados no Senado, para que pessoas descompromissadas, neófitas e inconseqüentes, como é o Dr. Geraldo Quintão, ocupem o Ministério mais importante de qualquer país sério do mundo.
O SR. PRESIDENTE (Wilson Santos) – Parabéns, Deputado Jair Bolsonaro, sempre uma voz em defesa das Forças Armadas. Sr. Presidente, antes de mais nada, quero aqui elogiar o Canadá, e acho que serei o único a fazê lo. Quero elogiar o Canadá porque esse país despertou o sentimento nacionalista há tanto tempo adormecido em nós. Além disso, se a onda pega, não vamos vender muita coisa; então, poderemos discutir, se não o calote, ao menos uma redução do pagamento dos encargos da nossa dívida externa.
Por último, o episódio serviu para mostrar ao querido Fernando Henrique Cardoso que, mesmo no mundo globalizado, só pode falar grosso quem tem retaguarda. E retaguarda, em qualquer país do mundo, significa forças armadas preparadas e com homens motivados, o que infelizmente não temos. No tocante ao preparo, qualquer um sabe que não temos as melhores condições. No que diz respeito à motivação — e agora passo a tratar do assunto que me traz a esta tribuna —, os militares da ativa estão implorando que rejeitemos a medida provisória que reajustou o salário desses servidores.
Nobre Deputado Themístocles Sampaio, V.Exa. receberá em breve e mails e outras formas de correspondência sobre essa solicitação. Não é trabalho meu, mas de companheiros que foram por demais prejudicados por essa medida provisória que supostamente reajusta o salário dos militares em 30%, em média, o que não é verdade. Sr. Presidente, a medida provisória é tão malfeita que em seu último artigo revoga dispositivos de lei que nem existem mais — por exemplo, o art. 29 da Lei nº 8.216, que em 1993 foi julgada inconstitucional pelo Supremo Tribunal Federal.
Há uma série de outros abusos. Aproveito a presença do nobre Deputado Waldir Pires para explicar que, como não se podia fazer o desconto previdenciário no salário do militar da reserva, acrescentaram se 7,5% a título de pensão militar e mais 1,5% para aquele dispositivo que trata das filhas de militares. Ou seja, são 9% de pensão militar e 3,5% de fundo de saúde. A tônica da nova lei de remuneração dos militares era o fato de que eles não contribuíam para a Previdência. Se constasse na lei o desconto previdenciário, o Supremo Tribunal Federal, com toda a certeza, a exemplo do que fez no caso dos servidores civis, derrubaria o dispositivo. Usou se então um subterfúgio: nossos colegas da reserva da Aeronáutica, como o Deputado Coimbra, terão desconto previdenciário, mas a título de pensão militar, o que é um abuso.
Sr. Presidente, trago como ilustração do que os colegas receberão em breve nos gabinetes o contracheque de um cabo da Aeronáutica. Esse cabo recebeu em dezembro, em valores brutos, 878 reais; vamos arredondar para 900 reais. Em janeiro recebeu 290 reais, também valores brutos — vamos arredondar para 300 reais. Agora ele receberá a pequena parcela de 600 reais, a título de vantagem pessoal, para recuperar o poder aquisitivo que tinha em dezembro. Ou seja, mesmo com o aumento concedido aos militares, esse cabo já está perdendo 600 reais por mês. E não me venha o Dr. Geraldo Quintão dizer que se trata de um caso isolado. A parcela que ele recebe a título de vantagem pessoal será absorvida em quantos futuros reajustes os militares tiverem; só depois que os militares tiverem recebido 200% de reajuste, ou seja, quando os 300 reais tiverem virado 900 reais, é que haverá algum verdadeiro reajuste de salário. Em resumo: daqui a aproximadamente quinze anos é que esse cabo terá reajuste.
Peço aos companheiros que nos estão acompanhando pela televisão que anotem o nosso e mail e entrem em contato conosco para receber orientação de como abordar cada Deputado ou Senador e requerer seja essa medida rejeitada ou corrigida. Enviem e mails também ao Senador Romeu Tuma, que é Relator da matéria e dá sinais óbvios de ser uma pessoa séria, cientificando o de que essa medida provisória não pode ser aprovada como foi editada, com esse revanchismo do Presidente Fernando Henrique, que, infelizmente, é filho e neto de generais.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu quero fazer uma apelo aos colegas.
Por que o PT, o PCdoB e o PSOL odeiam propriedade privada? Porque eles nunca trabalharam. Nunca trabalharam, Sr. Presidente! Não conhecemos ninguém desses partidos que tenha sido empresário, agricultor, empreendedor. Eles nunca trabalharam. Vieram ou de movimentos sindicais ou da ociosidade. Por isso, eles detestam a propriedade privada.
Não podemos aprovar essa carga tributária indireta para esses que, cada vez mais, empobrecem todos nós do Brasil.
Sr. Presidente, com essa política de tirar de quem tem para dar a quem não tem, daqui a pouco, quem tem não terá como dar mais, e quem é pobre não terá mais de quem receber. Seremos todos pobres, um País de pobres, um País do PT.
O PT gosta tanto de pobre que, quanto mais pobres houver, melhor ele acha que será o nosso País. Vamos derrotar nesta e em outras votações essa sanha. Nas galerias, seria a Escola Comunitária de Campinas? A garotada das galerias é de Campinas?
Por coincidência, eu sou registrado em Campinas. Fui eleito pelo Rio de Janeiro e estou no sétimo mandato de Deputado Federal. Fui criado no Vale do Ribeira. Estive 17 anos no Exército Brasileiro, paguei todos os meus pecados e agora estou aqui na Câmara.
Quero me dirigir a vocês, jovens. Nunca a nossa liberdade e a nossa democracia esteve tão ameaçada como está no momento por esse partido que está no poder. É um partido que nos divide o tempo todo para governar. Joga brancos contra negros, homossexuais contra heterossexuais, pais contra filhos, nortistas contra sulistas, ricos contra pobres. E agora está tentando jogar homens contra mulheres com a intenção de criar cotas para mulheres nesta Casa. Eu poderia até pensar em ser favorável se a bancada feminina, maciçamente, não tivesse votado, na semana passada, contra as viúvas na questão da pensão do INSS.
Mas vamos lá. Há algo mais grave do que a corrupção acontecendo   podem ter certeza disso  : a questão ideológica. Em livros escolares de muitas escolas deste Brasil, em especial das escolas públicas, prega se abertamente que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso. Eles querem dividir rendas. Pelo que eu sei, na conta de divisão, cada vez o produto fica menor. Seremos todos iguais por baixo no futuro. Essa é a política do Governo que está aí.
Vejam um exemplo claro: a aproximação de ditaduras e ditadores por parte desse Governo que está aí   Lula e, agora, Dilma Rousseff. No livro do ex Presidente do Uruguai, Mujica, ele é bem claro ao dizer que Dilma Rousseff usa espiões venezuelanos e cubanos para tomar decisões de Estado. Ou seja, ela não decide em cima do que a ABIN leva para ela. Os militares nada mais levam, porque eles nos tratam como inimigos. As Forças Armadas são tratadas como inimigas pelo Governo que aí está. Não vou chamá lo de corrupto, não, porque quanto a isso já ganharam a medalha de ouro antes das Olimpíadas do ano que vem. É um Governo que ideologicamente está nos conduzindo para perder um bem mais precioso do que a nossa vida: a nossa liberdade.
Então, no livro do Mujica   um livro, não uma entrevista  , ele é bem claro: Dilma Rousseff decidiu entrar em contato, na época, em 2012, com o Presidente do Uruguai, usando fotos, gravações e relatórios de agentes venezuelanos e cubanos, para interferir na decisão que seria tomada na semana seguinte para que o Paraguai fosse excluído do MERCOSUL e entrasse, na época, a Venezuela de Hugo Chávez. E agora, sim, lá tem presos políticos. Esses bandidos que falavam que eram presos políticos do regime militar são mentirosos e recebiam dinheiro da Coreia do Norte ou de Cuba para impor a luta armada em nosso País, como a própria Dilma Rousseff. O primeiro marido sequestrou um avião com 96 pessoas a bordo e foi para Cuba. Era Claudio Galeno. O segundo marido, Carlos Araújo, foi bem claro em uma declaração às emissoras de televisão que passou a lua de mel assaltando caminhões de carga na Baixada Fluminense com Dilma Rousseff. Foram presos logo depois. Dizem que eram presos políticos. Grande mentira! Grande mentira!
Esse Governo sempre esteve ao lado de ditaduras e de ditadores e sempre defendeu regimes de países que nunca admitiram liberdade em seu solo, como o de Fidel Castro. Dilma Rousseff é, no sentido figurativo, apaixonada por Fidel Castro, apaixonada pelo regime norte coreano. Lula, há pouco tempo, enquanto Presidente, esteve no Irã e fez de tudo junto à comunidade de energia nuclear do mundo para que o Irã enriquecesse urânio acima de 20%. E eles queriam a bomba atômica para quê? Para varrer Israel! Esse Governo tem aparelhado tudo neste País.
Eu entendo que, por ocasião das eleições de 2018, vocês só vão poder confiar na lisura do pleito caso nós venhamos a aprovar aqui algo que permita auditar as urnas eletrônicas. Ou seja, queremos o voto impresso ao lado da urna eletrônica. Sem isso, o PT vai eleger um poste ou   quem sabe?   vai eleger Lula em 2018, para a desgraça do nosso País, para a desgraça da nossa democracia e liberdade.
Parabéns a vocês, de Campinas, que estão aqui hoje nos visitando!
O SR. PRESIDENTE (Valdir Colatto)   Obrigado ao Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, neste 1 minuto que tenho, quero alertar a população brasileira para a mentira que é a PEC do Trabalho Escravo, que se aplica a proprietários rurais e urbanos, e a pena é expropriação do imóvel. Eu não sou ruralista, mas eu dependo deles para sobreviver. E é uma classe que eu respeito.
A PEC estabelece centenas de normas, inclusive diz a altura mínima entre os colchões de um beliche, o afastamento entre uma cama e outra tem que ser de um metro. No banheiro, tem que haver sabonete. Vai lá um fiscal do trabalho, e, se porventura não houver sabonete no banheiro, a pena é expropriação do imóvel. E deixam claro que isso se aplica a proprietários urbanos também e a empresários. Se a sua empresa tiver um local de ventilação inadequado para alguns funcionários que porventura pernoitem na empresa, a pena é expropriação da empresa. Ou seja, o Governo está colocando um fim no direito à propriedade privada.
Este é o alerta que eu faço, Sr. Presidente.
Muito obrigado. Sr. Presidente, companheiro Esperidião Amin, do meu partido, fui o único voto contrário nas 2 Casas no tocante à PEC das Domésticas, e os problemas estão aí: explosão do desemprego.
Agora, quero dizer uma coisa ao Deputado Esperidião Amin. Nos discursos no Senado, por ocasião da promulgação da PEC, falaram, inclusive a Benedita da Silva estava presente, que as domésticas agora estão deixando de ser escravas porque passaram a ter direitos trabalhistas. Então, quero dizer à Deputada Benedita da Silva que os militares não têm Fundo de Garantia, não têm hora extra, não têm a carga horária de 44 horas por semana. Então, os militares, Benedita da Silva, estão sendo escravizados por este Governo! É o raciocínio lógico.
Então, estou colhendo assinaturas semana que vem para dar esses direitos e outros aos militares das Forças Armadas, porque, assim, estaremos fazendo justiça para compensar o da Marinha, o da Aeronáutica e o do Exército. E quero procurar a Benedita da Silva para ser a primeira a assinar essa PEC contra a escravidão nas Forças Armadas.
Muito obrigado, Sr. Presidente. (Palmas.)(Risos.) Deputado Esperidião Amin, eu estou ficando tão delicado que estou quase me transformando em cidadão honorário catarinense. (Riso.)
Sr. Presidente, nenhuma sociedade é mais forte que os laços de suas famílias. Daqui a pouco vou falar por 3 minutos sobre o material escolar que está chegando às escolas, com livros como Menino Brinca de Boneca?, que ensina o moleque, o garoto, desde cedo, a ser homossexual   duvido de que me provem o contrário  , e Porta Aberta, que na verdade é uma porta aberta para a pedofilia.
Só por curiosidade, muitos dos Parlamentares que eu vejo na CPI da Exploração Sexual de Crianças e Adolescentes estiveram no IX Seminário LGBT Infantil, ocorrido no dia 15 de maio próximo passado, e são os mesmos Parlamentares que defendem a aprovação do projeto de lei da palmada. Ou seja, esses Parlamentares jogam nas duas frentes, porque também apoiam a proposta do Senado de reduzir de 14 para 12 anos a idade de em que se caracteriza estupro de vulnerável.
Mas sobre isso vou falar daqui a pouco. Podem ter a certeza de que a família brasileira...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, caros colegas, quero tratar de um assunto que sei que há pessoas que são contra, mas está para chegar ao plenário um projeto de lei que trata das palmadas nas crianças. Isso é muito importante para sabermos aonde esse Governo quer chegar. Esse Governo quer criminalizar o pai que porventura seja obrigado a dar uma palmada no seu filho ou seja obrigado a adverti lo, admoestá lo de forma ríspida. O Governo, então, traz o seu lobby para cá.
Na audiência pública de quinta feira, uma Deputada disse que o pai que porventura use das mãos para dar uma palmada em seu filho ou adverti lo drasticamente mais tarde levará esse garoto ao consumo de drogas.
Há alguns meses, esteve nesta Casa também a Rainha Sílvia, da Suécia, juntamente com a Xuxa Meneghel, cujo pai, faço questão de dizer, é capitão do Exército, uma excelente pessoa. O que a Rainha Sílvia, da Suécia, veio fazer aqui? Apoiar esse projeto, dizer que devemos aprová lo para o bem da educação em nosso País.
Deputado Izalci, se dermos uma palmada num filho nosso de 15, 16, 17 anos, podemos até ser obrigados a nos afastar de casa. Já na Suécia, a maioridade começa aos 15 anos de idade. Lá ele vai para a cadeia; aqui, não.
É mais uma medida desse Governo para ajudar a deseducar as nossas crianças, como se não bastasse o ensino homossexual que ele quis impor neste ano, o chamado kit gay, que eu denunciei aqui por muito tempo sozinho. Graças à Bancada Evangélica, conseguimos demover o Governo dessa proposta, mas o kit gay 2 está vindo aí com cota para professor homossexual nas escolas de primeiro grau. Está publicado no Diário Oficial da União de 4 de julho. Não sou eu que estou dizendo isso.
A questão das palmadas é a mesma coisa. Ninguém defende tratamento cruel, degradante, espancamento de criança e por aí afora. Ninguém defende isso! O Governo aproveita, inclui isso no projeto, e quem for contra o projeto ele diz que é favorável ao espancamento, ao tratamento cruel. É um governo mentiroso, como sempre! Como sempre! É um governo que se apega a mentiras para tentar ganhar o apoio popular.
Sr. Presidente, quero fazer um alerta. Existem passagens bíblicas   não sou evangélico, frequentei a Igreja Batista por 10 anos, sou católico  , provérbios que dizem, dentre outras coisas, que, quando um pai usa a vara da correção, está salvando o filho do inferno.
Ou seja, devemos ter o direito de um dia dar uma palmada, uma cintada num filho nosso, para que não seja bandido no futuro e venha roubar dinheiro público, como neste Governo é comum, está na moda. Que se possa dar uma cintada no seu filho, uma palmada ou fazer uma admoestação e não deixe que a vida o leve à perdição.
Sr. Presidente, quero dizer aos colegas que está para chegar esse projeto aqui. A Rainha Sílvia, da Suécia, veio fazer o que aqui? Quanto pior a educação estiver aqui, melhor! Quanto mais imbecil houver aqui com título de eleitor na mão, melhor é para votar em político que não presta ou em governo que não presta, como esse que está aí, que acoberta toda e qualquer roubalheira neste País. Agora a corrupção tem outro nome: "malfeito". Tem que aprender a fazer benfeito, roubar sem ser visto.
Não podemos dar esse golpe na educação brasileira. Se já não basta o kit gay 1, vem o kit gay 2 agora, que cria estágio remunerado para jovem homossexual, que cria cota nas escolas para jovem homossexual. Estão ensinando, mostrando à garotada que, se for homossexual, vai ter uma vida boa pela frente.
Homossexualismo é comportamento. Se nós quisermos dar uma palmada num filho nosso que está se desvirtuando, o menino que quer virar menina, isso é crime. E essa proposta está prevista aqui no PNDH 3. Nós não devemos admitir isso. Homossexualismo é comportamento. O Governo quer inclusive criar cota para professor homossexual. Um garoto que está crescendo vendo um drag queen na escola acha que aquilo é normal. É um crime o que o Governo faz com a educação.
E o Ministro Haddad, o Ministro do kit gay, é o candidato do Lula lá em São Paulo, esse mesmo Lula que fala que a saúde pública vai muito bem, mas, quando tem um dodói qualquer, vai à rede particular, como está em São Paulo, agora, no Hospital Sírio Libanês.
É o alerta que faço aos nossos colegas: é preciso tomar cuidado com esse projeto das palmadas, que será o golpe de misericórdia na educação dos nossos filhos em nosso País. Sr. Presidente, eu voto favorável ao Código Florestal, mas esta Casa tem que tomar uma medida contra o MST, o maior câncer da agricultura do nosso País atualmente.
Hoje de manhã aconteceu algo simplesmente inacreditável na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Entrei com um requerimento de votos de louvor ao Presidente dos Estados Unidos e ao povo norte americano pela morte do terrorista Osama Bin Laden. No calor da discussão, praticamente inverteram o sentido do requerimento. Por pouco, o voto de louvor iria para Osama Bin Laden, e não para o Presidente norte americano, atitude logicamente articulada pelo pessoal do PT e do PSOL, que inclusive é "amante" de Cesare Battisti. Inverteu se o que estava acontecendo ali: passaram a acusar os Estados Unidos e Israel de exportarem o terrorismo, alegando que Osama Bin Laden foi treinado nos Estados Unidos para o terror. Logicamente, o pessoal da Esquerda, treinado em Cuba para os combates do período em que tivemos Presidentes militares, foi treinado com base no altruísmo!
Hoje, em todos os lugares do mundo, os terroristas são considerados frios e calculistas, mas, para esses meus companheiros da Comissão de Relações Exteriores, os terroristas são altivos e idealistas! O Brasil não pode ter uma posição mais do que dúbia! Temos que ter uma posição favorável ao que aconteceu no Paquistão, à morte de Osama Bin Laden.
O pessoal da Esquerda diz tanto que quer uma cadeira no Conselho de Segurança da ONU! Em relação a isso, eu digo que, sem tomar posição, só se for para servir cafezinho lá.
E mais: esses Deputados, cujos nomes vou divulgar na Internet, sugeriram   acreditem!   seja criada uma comissão da verdade para apurar como foi morto Osama Bin Laden e onde está o seu corpo. Logicamente, eu sugeri a esses colegas do PT e do PSOL que emprestem o tema à comissão da verdade, que está sendo formada pela Presidenta Dilma agora. Em breve, S.Exa. indicará os 7 integrantes da dita comissão da verdade, que apurará o que chamam de crimes da ditadura em nosso País.
Mas eles não querem apurar os seus crimes. Sim! Em especial, não apuraram até hoje o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, praticados, com toda a certeza, por gente do seu próprio partido. Não querem apurar, entre outras coisas, o financiamento do partido de Fidel Castro à luta armada em nosso País.
Esse é o retrato, Sr. Presidente...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo da Fonte)   Para concluir seu pronunciamento, tem a palavra, pela ordem, o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO  Obrigado, Sr. Presidente.
Se este País tivesse uma lei para combater o terrorismo, os primeiros enquadrados seriam os integrantes do MST. O MST, sim, é o verdadeiro exército do PT.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, desde quando eu era Vereador, quando ia votar qualquer projeto de lei, eu olhava quem era o autor, porque não posso entender que o diabo tenha um projeto para salvar almas aqui na terra. Então, sem discriminar, eu começava logo a me orientar por aí.
O que vejo nesse projeto? Eu quero ir além do que o Deputado Ronaldo Caiado falou aqui, um pouquinho além. Acho que S.Exa. até não tocou no mais importante, quando falou na questão do trabalho escravo.
Faltou S.Exa. falar algo aqui, por falta de tempo, com toda a certeza. Eu vejo, Deputado Caiado, uma certa relação desse projeto com a PEC do Trabalho Escravo. Assim, como você tem uma lista de bons empregadores e bons empregados, que serão premiados, subentende se, obviamente, que quem não está nessa lista está na lista dos que estão praticando ou trabalho escravo ou trabalho análogo à escravidão. E a pena a quem pratica trabalho análogo à escravidão pela PEC do Trabalho Escravo, que passou por aqui, infelizmente, e que já está lá no Senado, é a expropriação do bem; ou seja, a PEC do Trabalho Escravo se aplica ao proprietário rural e urbano que porventura venha a praticar o trabalho escravo ou o análogo à escravidão, e a pena é expropriação do imóvel.
Vou dar dois exemplos. Um elemento é uma empregada doméstica. Se porventura o quarto da empregada tiver uma ventilação inadequada, sabe qual é a pena para o patrão? Expropriação do seu apartamento ou da sua casa; ele vai perder o seu apartamento ou a sua casa!
Vamos agora levar para o lado do empresário que tenha duzentos caminhões. Há uma lei aqui, aprovada no ano passado   fui contra ela, mas ela foi aprovada  , dizendo da obrigatoriedade que o caminhoneiro tem de, a cada 4 horas, parar o seu auto e descansar por 30 minutos. Não interessa se ele está na Baixada Fluminense, não interessa o que tem de valioso em sua carga, ele tem que parar. Porque, se ele não parar, no mínimo, aquele motorista estará exercendo um trabalho análogo à escravidão. E sabem qual é a pena para o dono da empresa? Esse dono da empresa vai perder os seus duzentos caminhões, que lhe serão expropriados.
O Governo do PT, os autores aqui, um Deputado do PT e outro do PCdoB vão, aos poucos, articulando se, aparelhando se para colocar um fim à propriedade privada. É fim da propriedade privada, que sempre foi o primeiro objetivo, a intenção de comunistas e ditadores, e ponto final. Não se tem mais que discutir o assunto.
Eu vou levantar meu braço aqui contra esse projeto, porque sou de direita, sou capitalista, sou pelo livre mercado. Eu sou uma pessoa que não tenho nada a ver com a ideologia de esquerda   nada, absolutamente nada! E não vou colaborar para dar mais um instrumento, para então um governo futuro intimidar, levar o terror não só ao campo, mas também à cidade. E nós sabemos que, aos poucos, o Judiciário vem sendo aparelhado.
Assim sendo, o fim da propriedade privada vai depender de um fiscal, vai depender de um juiz, de uma pessoa qualquer. Então, nós não devemos, aos poucos, aparelhar o Governo com essas propostas, cujo único objetivo é legalizar o fim da propriedade privada em nosso País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu me dou por satisfeito por ter oportunidade de falar contra esse projeto que alguns estão elogiando, enquanto, na verdade, ele deveria ser remetido para os arquivos desta Casa.
Obrigado. Sra. Presidente, com fundamento no art. 96, § 1º, quero acumular o meu tempo com uma reclamação. Estou há 23 anos no Anexo III, conhecido como "Favela".
A SRA. PRESIDENTA (Benedita da Silva)   V.Exa. terá mais 3 minutos.
O SR. JAIR BOLSONARO   Não vou ocupar isso.
Faço as minhas refeições na cantina, lá embaixo. Ocorre então, Sra. Presidente, que mudou a direção da cantina. Quero, nesta reclamação, me dirigir ao Primeiro Secretário desta Casa, que é o responsável pelas questões administrativas da Mesa.
O almoço no self service, que era de 16 reais, passou para 21 reais, com, arredondando, 30% de reajuste; a xícara de café com leite passou de 75 centavos para 1 real e 70 centavos, com 130% de reajuste; o pedaço de pizza   por ironia, quando se fala de pizza lembram do Congresso Nacional   passou de 1 real e 90 centavos para 3 reais e 30 centavos, com 70% de reajuste.
Detalhe: quem geralmente faz a sua refeição ali, o café da manhã, são os terceirizados, como os da empresa UNIRIO que têm um salário bruto de 998 reais. Conversei com muitos deles hoje. E, como não ganho voto aqui em Brasília, portanto, estou à vontade para defendê los.
Muitos deixaram de tomar café, estão sem tomar café, dado o aumento de preços. Houve, em média, 100% de reajuste na cantina.
O pessoal da Empresa Santa Helena Segurança ganha um pouco mais, em torno de 2 mil reais por mês. Mas a cantina não aceita o seu vale alimentação.
Assim sendo, Sra. Presidente, e concluindo, faço um apelo a V.Exa.: que despache esta reclamação minha junto ao Primeiro Secretário, para que faça uma auditoria, uma inspeção lá na cantina. Porque, com todo o respeito, eu não quero, para mim, a administração da cantina, mas, se eu fosse administrar aquilo, eu reduziria à metade os preços e daria uma alimentação saudável.
Com todo o respeito, eu fiquei no Exército por 17 anos e comi muita gororoba, mas muita gororoba mesmo. E, já que eu tenho tempo, eu lembro que uma vez, lá em Nioaque, Mato Grosso do Sul, eu entrei na cozinha do rancho do quartel. Lá havia um soldado com o apelido de "Gastrite". E, quando eu entrei lá, ele estava mexendo no suco de groselha com os braços, com os cabelos dentro da groselha inclusive. Ele era de um pessoal humilde daquela região, e eu lhe falei: "Gastrite, o que é isso?" E ele respondeu: "Tenente, não tem "cuié"; eu tenho que mexer com a mão."
Esse é o padrão dessa cantina aqui, pelo jeito.
Então, Sra. Presidente, apelo a V.Exa., que é uma pessoa humilde, contra o trabalho escravo. A senhora, que já foi Senadora e é Deputada, que já foi Governadora, já foi Ministra, poderia dar um apoio a esse pessoal humilde. Para mim, não. Eu continuo comendo minhas gororobas; não tem problema. Mas para esse pessoal humilde, que eles tenham uma refeição decente e preço condizente. Não esse assalto que está sendo feito por essa lanchonete dentro desta Casa, que é a Casa do povo, mas que está maltratando os terceirizados, sem falar nos comissionados também, que ganham em média 2 mil reais por mês e estão deixando de tomar café ali tendo em vista os 100% de reajuste.
Nós não queremos aqui fazer uma rebelião, queimar pneus, fechar o anexo do corredor das Comissões, fazer um movimento, para que diminuam aqueles preços. Mas realmente é triste, nesta situação em que o Brasil vive, essa cantina subir assim esses preços, de uma semana para outra, por conta da mudança de direção. E esta Casa   tenho certeza de que até o Primeiro Secretário   não sabe o que está acontecendo. Mas vai saber agora, e vai tomar as providências.
Obrigado, Sra. Presidente.
A SRA. PRESIDENTE (Benedita da Silva)   A Mesa acolhe e enviará à Primeira Secretaria a reclamação de V.Exa. Sr. Presidente, esse Projeto de Lei nº 3.792, de 2015, é uma excrescência. E não falo isso pela autora, não   quero deixar isso bem claro.
Vejam o que acontece: qualquer menor que for conduzido a uma delegacia por um policial vai chegar lá e já vai exigir uma equipe especializada para atendê lo. Estão criando audiência de custódia para menor de idade. A intenção é agravar a violência por parte do menor de idade no Brasil.
Repito: não é pela autora, Maria do Rosário; não é. Não é má vontade contra ela, não; muito pelo contrário. Este projeto que é uma excrescência. Vamos dar praticamente carta branca para o menor, que já comete crimes de toda ordem no Brasil, fazer isso com muito mais sagacidade ainda, porque vai ter que haver uma equipe especial para atendê lo. E, chegando à delegacia, se ele acusar o policial de maus tratos ou de qualquer outro tipo de dano   até mesmo, Sr. Presidente, se acusá lo de tortura, ou se ele se ofender com palavras durante aquele trânsito  , o policial vai ter problema.
Não temos que aprovar esse lixo de projeto! Vamos rejeitar esse projeto, Sr. Presidente! Sr. Presidente, depois vou falar sobre a reserva indígena. O Presidente Lula é o "cara" por causa disso, porque está entregando o nosso País.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, foi publicada uma foto na edição de hoje do jornal Correio Braziliense   e deve estar nos demais jornais   em que aquele maníaco de Goiás aparece enforcado.
Lamento que no Brasil não haja pena de morte. Se houvesse, esse marginal, condenado pelos crimes anteriores, não precisaria praticar suicídio. Mas a foto   sem levar em conta o motivo que levou um ou outro a praticar suicídio   é idêntica à do suicídio do jornalista Vladimir Herzog.
Quero saber se a esquerda, aqui ao meu lado, vai culpar alguém por ter forçado esse suicídio, porque a foto é idêntica à de Vladimir Herzog. Nós matamos; eles, não. Coerência para a esquerda, ao defender que esse maníaco, que esse marginal de Goiás foi assassinado e não praticou suicídio, como praticou no passado Vladimir Herzog.
A foto é exatamente a mesma. Aliás, também é semelhante a uma foto feita durante a Operação Cegonha, da Polícia Federal. Um marginal que praticava contrabando de menores no Brasil, quando descoberto, foi recolhido à sede da Polícia Federal   por coincidência também em Goiás   e apareceu enforcado, da mesma forma que esse marginal e Vladimir Herzog.
Muito obrigado. Sr. Presidente, com toda sua arrogância e incompetência, o Ministro Tarso Genro colocou uma batata quente no colo do Lula em relação ao caso Battisti.
Não vejo surpresa no fato dessa gente defender marginais como o Sr. Cesare Battisti, acusado e julgado por 4 homicídios hediondos na Itália. Afinal, esse pessoal do Governo tem como heróis Marighella, Lamarca, Carlos Minc, um assaltante, e Franklin Martins, um sequestrador, entre outros.
Isso pega muito mal para o Brasil! Todo o Parlamento italiano aplaudiu o voto do Presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Gilmar Mendes. E, agora, o Ministro Tarso Genro diz que quer manter esse foragido no Brasil por questões humanitárias.
Pergunto: como ficam as questões humanitárias dos familiares das vítimas que esse marginal, o Sr. Cesare Battisti, deixou na Itália?
Sr. Presidente, espero que o Governo Lula não embarque novamente na tese do Sr. Tarso Genro. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, o jornal O Globo de hoje, na página 21, publica uma matéria cujo título não condiz com o mérito da matéria em si: Emendas podem beneficiar maus policiais –– no caso, no Rio de Janeiro.
Sabemos em que estado beligerante vive o Rio de Janeiro, mas acontece que, por qualquer motivo, de acordo com a pressão da imprensa, o policial militar é excluído da corporação. Não interessa se ele tem 1, 10, 20 ou 30 anos de serviço e não interessa saber se ele está com a razão ou não.
Devo referir a Proposta de Emenda Constitucional nº 40, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro. Ele é bem claro: não impede que o policial militar seja excluído, mas, por outro lado, protege a grande maioria dos policiais que são excluídos injustamente. E sugere, em sua PEC, que o policial militar ou o bombeiro militar só possam ser excluídos da corporação depois de sentença transitada em julgado — afinal de contas, esse é o mandamento constitucional, e quem for contra que mude o art. 5º, se bem que ele é cláusula pétrea, não pode ser mudado por emenda à Constituição.
O que ele quer, na verdade, não é, como o jornal O Globo está dizendo, paralisar, por meio dessa PEC, os trabalhos da Corregedoria. Muito pelo contrário, quer fazer com que o Corregedor — no caso, o Coronel Assad — trabalhe efetivamente. Não quer que, em função de recortes de jornais, instrua um processo e, concluído o mesmo, embora a decisão seja favorável à permanência do policial militar na corporação, encaminhe ao Comandante Geral da PM pedido de exclusão do policial, atendendo ao anseio da mídia.
A PEC nº 40, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, visa corrigir essa injustiça, que tem causado grande temor aos policiais.
O policial militar do Rio de Janeiro tem mais medo do Corregedor do que de vagabundo com um fuzil à mão.
A Polícia Militar do Rio de Janeiro, em que pese a péssima situação salarial em que vive, é a melhor PM do Brasil.
Quando falo em salário, não o faço porque quero ganhar voto. Ocorre que um soldado, ainda aluno, ganha 586 reais, e trabalha durante os seus estudos; um soldado da PM, até o terceiro ano, ganha 909 reais por mês. Isso é uma vergonha!
Quero dizer ao nosso querido Secretário Beltrame que no ano passado declarou à imprensa que os policiais não mereciam reajuste, em função do que eles faziam, que ele tem de pensar um pouco mais na tropa em si. Ele ganha mais de 20 mil reais por mês, mora na Barra da Tijuca, mantém um carro da Polícia Militar em frente ao seu apartamento proporcionando lhe segurança.
É muito fácil criticar o policial militar, que tem contra ele, contra a sua carreira, o trabalho da Corregedoria. Esta, por meio de conselhos que lhe são levados ao sabor e à boa vontade do Coronel Assad, exclui bons policiais.
Não podemos continuar com esse estado de coisas.
Para concluir, quero dizer que estamos solidários ao Deputado Arnaldo Faria de Sá na PEC nº 300. Vamos buscar um salário decente para os policiais militares de todo o Brasil. Não é justo que a Polícia Militar tenha um bom salário aqui em Brasília — e eu defendo esse bom salário —, onde um soldado começa ganhando 4.300 reais, e no Estado Rio de Janeiro, por exemplo, um soldado ganhe 5 vezes menos.
Estamos a favor da PEC nº 300, justa.
Parabéns à Polícia Militar, em que pese o péssimo Corregedor, o péssimo exemplo que dá o seu Secretário de Segurança nessas questões. Sr. Presidente, Deputado Rodovalho, que faz parte da Mesa neste momento, no próximo sábado, dia 18, estarei em Resende participando de um dos mais importantes eventos da cidade. Refiro me à solenidade intitulada "Entrega de Espadins". Lá se formam os futuros Oficiais do Exército Brasileiro. Saúdo, em especial, essa turma de formandos pela feliz escolha do nome: Turma Emílio Garrastazu Médici. O Presidente, quando ia ao Maracanã assistir aos jogos do Flamengo e do Brasil, era aplaudido de pé por mais de 100 mil torcedores   diferentemente do nosso Presidente, que hoje é vaiado em qualquer oportunidade.
Desafio aqueles que criticam Médici e peço que levem em conta toda e qualquer realização dos últimos Presidentes civis, eleitos por votos, comparando as com os feitos de qualquer um dos militares que, por 20 anos, muito bem conduziram os destinos desta Nação.
Sr. Presidente, parece me que, em função disso, houve uma retaliação em relação às Forças da Marinha, Exército e Aeronáutica. Não somos mercenários, mas também não podemos continuar vivendo com o desprezo do Chefe do Executivo.
Matéria publicada no jornal Correio Braziliense revela que a Polícia Militar de Brasília anunciou, ontem, um reajuste de 14%, o que considero absolutamente justo.
Mas não é justo que um jovem Aspirante da Academia Militar ganhe menos do que um cabo da Polícia Militar de Brasília. Também não é justo que um Coronel do Exército, da Aeronáutica, ou um Capitão de Mar e Guerra, no final de carreira, receba menos que um jovem que, embora merecidamente, recebe mais apenas por integrar carreira típica de Estado. E os reflexos disso já estamos sentindo. Há poucos meses vivemos o episódio dos controladores   logicamente influenciados pela CUT, que quer dominar, via sindicato, o transporte aéreo do nosso País.
Em qualquer momento, os integrantes da CUT param São Paulo não só via ônibus, mas, em especial, via metrô. Se eles conseguirem desmilitarizar o setor, problemas sérios, com toda a certeza, o futuro Presidente terá.
Um outro exemplo claro que temos assistido ultimamente são as evasões. Ano passado, foram 197 capitães e tenentes que foram demitidos das Forças Armadas, a pedido ou ex officio. Uma parte considerável desses era de engenheiros   como declarado por alguns   da Aeronáutica. Alguns que depuseram nas Comissões Parlamentares de Inquérito da Câmara e do Senado sobre o apagão aéreo disseram que a ausência desses profissionais tem influenciado, e influenciou, esse estado de coisas atualmente na aviação civil brasileira.
Nobre Presidente, V.Exa. deve ter conhecimento de quem é o recruta das Forças Armadas: é o filho do pai desempregado, da mãe solteira, enfim, é o filho do pobre. A remuneração bruta deles, que até 2001 era equivalente ao salário mínimo, deixou de ter essa equivalência; hoje em dia o recruta ganha um soldo bruto de 207 reais. É o exemplo mais do que claro de como estão defasadas as Forças Armadas.
Falta às nossas autoridades, civis em especial, a capacidade de se antecipar a problemas futuros. Creio eu que a última crise aconteceu comigo, em 1986, em verdade em 1987, quando cursei a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. E a verdade é que, naquele momento, tivemos aumento substancial de salário. A prova disso é que estou aqui no 5º mandato, mas meu trabalho não se resume a isso apenas.
Em conversa com o então Ministro Waldir Pires, S.Exa. me garantiu que, com toda a certeza, até o dia 25 deste mês, o Dia do Soldado, seria anunciado um reajuste para nós e, por coincidência, um reajuste também no percentual de 14%.
Espero que o Ministro Nelson Jobim, nosso colega de há muito nesta Casa, tenha perseverança em buscar esse percentual, porque nós, militares das Forças Armadas, não queremos conviver com um Ministro que, em vez de ser Ministro da Defesa, seja Ministro da INFRAERO; ou um Ministro que estaria pretendendo se lançar como candidato à Presidência da República em 2010. Tenho certeza, e confio no Ministro Jobim, de que até o dia 25 de agosto, segundo informações que recebi há poucos momentos   e inclusive ele estará presente em Resende, no dia 18, por ocasião da entrega do espadim aos jovens cadetes  , ele anunciará esse percentual, que ainda é pouco, mas é bem vindo. Estive com S.Exa. em Coari, Amazonas, e espero que ele continue demonstrando não só autoridade mas também a percepção de nossos problemas, e que lute para que essa classe tenha o devido tratamento por parte do Executivo, já que nós somos apenas coadjuvantes quando se fala em orçamento ou salário para os militares.
Obrigado pela atenção. Prezado Presidente, Deputado José Thomaz Nonô, meus companheiros, primeiro quero dar a seguinte notícia: na CPMI dos Correios, por 17 votos a 4, o Deputado João Paulo Cunha acaba de ser indiciado. Creio que não é prudente sermos contra o relatório do Deputado Cezar Schirmer depois desse outro sinalizador da CPMI dos Correios.
Na mesma linha de vários dos que me antecederam, sou favorável ao relatório, e também não me sinto à vontade para ocupar a tribuna neste dia. Quisera tivéssemos votando questões mais importantes neste momento.
Louvo o relatório do Deputado Cezar Schirmer pela riqueza de detalhes e pelas robustas provas apresentadas contra o Representado. É lamentável o fato de tudo isso ter acontecido enquanto o Deputado João Paulo Cunha era nada mais, nada menos do que a terceira pessoa da República.
Não estou aqui para ganhar minutos de fama ou votos. Tenho um compromisso comigo de lutar pelo resgate da ética na Casa. Duas perguntas não se calam, a respeito de tudo que foi sobejamente denunciado pela mídia. Antes, porém, digo ao Deputado João Paulo Cunha que "a dona alma de agosto" acabou sendo culpada, porque os jornais mentem. Mas, até S.Exa. chegar ao poder, em nenhum momento acusou a mídia de mentirosa.
Quanto às 2 perguntas a que me referi, primeiro, desconheço, até agora, qualquer depoimento de Parlamentares envolvidos nesse episódio que apontem a gráfica ou a empresa que injetou milhões de reais em sua campanha. Eu, com 18 anos de vida pública, não consegui produzir material de campanha nos termos relatados pelos até agora acusados.
Segundo, faço referência ao voto dos Parlamentares. Esta Casa, no meu entender, deveria votar buscando a felicidade do povo, a verdadeira intenção e razão de ser do nosso Congresso. Mas, lamentavelmente, parte considerável de seus membros votou impulsionada por recursos oriundos de meios não legais.
Não quero alongar me. Vou citar apenas fato degradante, divulgado pelo jornal O Globo de 26 de março, que envolve a Deputada que sambou nesta Casa. O título da matéria é o seguinte: "Sambista da pizza quer herdar votos de cassados". Não quero ver essa mensagem repetida nos jornais de amanhã. Nessa reportagem, a Deputada, denominada pelo jornal o Globo de "sambista da pizza", declarou: "Recebo muitas manifestações de incompreensão, mas de apoio também. Não entendem por que estou defendendo o mensalão e a impunidade". Repito: "Não entendem por que estou defendendo o mensalão e a impunidade. Vou mostrar que ajo com coerência. Espero que o eleitor entenda". Agora busca um naco dos votos dos eleitores que defendem, segundo ela, o mensalão e a impunidade. Isso tudo é muito lamentável.
Sr. Presidente, Deputado Aldo Rebelo, imagino como V.Exa. vai responder minha questão de ordem, embora não haja muita inconsistência nela. A resposta é também para a opinião pública. Deixo claro que alguns, no meu entender, estão sendo absolvidos quando deveriam estar sendo cassados.
Minha questão de ordem baseia se nos arts. 53 e 55 da Constituição Federal. V.Exa. sabe sobre o que estou falando. O art. 53 diz que somos invioláveis por nossas palavras, opiniões e votos. O art. 55, § 2º, diz que a perda do mandato será decidida pelo voto secreto. Todos entendemos que, no caso, o espírito do Constituinte, ao elaborar a Constituição de 1988, era o da preservação do voto do Parlamentar e não da figura do Representado.
Assim sendo, minha questão de ordem tem por finalidade pedir a V.Exa. que meu voto, sem se ferir o decoro e sem ser anulado, seja aberto, bem como o dos demais que assim o desejarem.
Muito obrigado. Sr. Presidente, esta medida provisória vem comprovar que, quando o Governo quer arranjar dinheiro para interesse pessoal, ele o faz.
Relativamente ao que está sendo pedido, a título de crédito suplementar para as tropas no Haiti, menos da metade daria para pagar um salário mínimo para o recruta das Forças Armadas, que hoje ganha bruto 168 reais por mês. O Governo gasta esse recurso para manutenção da lei e da ordem de outro país, como se o nosso estivesse às mil maravilhas. Se houver votação nominal desse episódio, votarei contra.
Isso é uma vergonha, Sr. Presidente, ainda mais levando se em conta a questão salarial: o Governo prometeu no ano passado dar 23% a título de reposição para os militares das Forças Armadas e até o presente momento nada fez. É uma tremenda cara de pau a deste Governo Lula. Acho até que ele não passa óleo de peroba na cara, porque tem alergia a pó de serra. Se ele fizer a barba, vai ter alergia a pó de serra.
É uma vergonha o que está acontecendo. As manifestações feitas pelas mulheres de militares já ultrapassaram as raias da humilhação, Sr. Presidente. Elas estão desesperadas. Daqui a pouco, vamos ter manifestações também envolvendo militares da ativa, e o reflexo certamente virá para dentro desta Casa. O Governo Lula quer uma crise militar? Mais cedo ou mais tarde vai ter.
Apelo para o Ministro da Defesa, José Alencar, a quem muito estimo, para largar essa Pasta. Já que S.Exa. está lá e tem afirmado não ter condições para dobrar a equipe econômica, mesmo sendo Vice Presidente da República, que largue aquele Ministério e venha candidatar se à Presidência da República. Será uma boa opção para nós no ano que vem.
É uma vergonha essa medida provisória, é uma vergonha o salário dos militares. Se houver votação nominal, peço aos meus colegas que votem contra. Sr. Presidente, é uma honra usar da palavra sob a presidência de V.Exa., Deputado Mauro Benevides, companheiro de Exército mais antigo do que eu.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   Para esta Presidência é um prazer conceder a palavra a V.Exa. Estávamos na expectativa de sua chegada, resguardando portanto a prerrogativa de vê lo discursar.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não me retiraria sem pedir autorização a V.Exa.
Sr. Presidente, eu iria discursar sobre gravíssimo problema que está ocorrendo em Brasília: centenas de militares da ativa estão se reunindo nas superquadras para tratar da questão salarial das Forças Armadas. Porém, devido ao tema abordado pelo orador que me antecedeu   torturas, seqüestros, assassinatos  , resolvi mudar o assunto do meu discurso, justamente para dizer que a esquerda continua mentindo   inclusive mentiu para chegar ao poder.
O servidor público foi o primeiro a ser injustiçado por eles, apunhalado pelas costas, sem dó e piedade, por ocasião da votação da reforma previdenciária.
Perguntaria, por exemplo, o que o todo poderoso José Dirceu fez em Cuba e na China durante o período do regime militar? Ele foi lá ter aulas de quê? De boas maneiras, de catecismo, de direitos humanos? Não! José Dirceu foi lá para aprender a seqüestrar, a torturar, a matar.
Quem de nós não se indigna, por exemplo, com o assassinato covarde do Embaixador Sérgio Vieira de Mello, em Bagdá, vítima de carro bomba?
O que a Vanguarda Popular Revolucionária, do Deputado e Ministro José Dirceu, fez, em 1968, no QG do 2º Exército, em São Paulo? Na calada da noite, de forma fria, covarde, calculista, lançou um carro bomba ladeira abaixo. O que aconteceu com o recruta Mário Kozel Filho? Teve o mesmo ou pior destino do Embaixador Sérgio Vieira de Mello. O corpo do soldado Mário Kozel Filho sofreu exatamente o mesmo que o corpo desses 5 civis agora trucidados em Bagdá. Um ato terrorista bárbaro de José Dirceu e de sua gangue. Esta é a democracia que eles pregam.
O Deputado que me antecedeu falou tanto em autoridades eclesiásticas. Mas essas mesmas autoridades fizeram carreatas em frente ao Carandiru, pedindo a liberdade dos seqüestradores de Abílio Diniz   sempre do lado da marginalidade.
O que fez Lamarca, tão idolatrado por eles, no Vale do Ribeira, depois de ter conseguido aprisionar um jovem tenente da força pública, de apenas 23 anos, de nome Alberto Mendes Júnior? Quando não precisaram mais dele, o que fizeram nas matas do Vale do Ribeira, em São Paulo? Essa cambada convocou um Tribunal de Honra e decidiu matar a cassetadas o Tenente Alberto Mendes Júnior. Antes torturaram no barbaramente: seu escroto foi encontrado dentro do seu estômago. E vem essa esquerda mentirosa, covarde, sem palavra, falar em tortura na ditadura militar.
E por falar em banimento, os militares baniram não os opositores do regime, mas do povo. Não fuzilavam, como até hoje os cubanos fazem.
Zé Dirceu se vê abatido, choroso, porque seu amigo corrupto Waldomiro Diniz está numa situação difícil, e fala que quer ir se confortar em Cuba, recarregar suas baterias em Cuba. Este é o exemplo que temos.
Toda essa cambada que voltou para o País está agora governando aqui ao lado.
O que está acontecendo com o País? Está paralisado, simplesmente afundando. Foram mentiras em cima de mentiras para chegarem ao poder. Não há mais discurso. Acabou o discurso da esquerda; só falam em ditadura militar.
Mentiram a vida toda para chegar ao poder: vamos descongelar a tabela do Imposto de Renda, foi congelada; vamos acabar a CPMF, foi prorrogada; não vamos aumentar a carga tributária, foi aumentada; vamos criar 10 milhões de empregos, criaram o desemprego com o fechamento dos bingos.
Esta é a herança maldita de uma esquerda miserável que tentou implantar uma farsa no coração do Brasil por ocasião da Guerrilha do Araguaia. E são heróis! Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, realmente V.Exa. é um herói. Seu escritório de advocacia em São Paulo está recebendo milhões com a indústria de indenizações dos torturados, dos heróis do Araguaia, que assassinaram 16 militares. Heróis como o Deputado de São Paulo que assumiu há poucos dias na vaga do Deputado Aldo Rebelo e cujo nome mencionarei quando S.Exa. estiver presente, ou dos responsáveis pelo atentado à bomba no Aeroporto de Guararapes, em Recife, quando morreram um almirante e um jornalista   a imprensa não defende seus colegas  , 15 pessoas ficaram feridas, algumas mutiladas, sem qualquer indenização, sem nada. Por quê? Porque a cambada daquele escritório de São Paulo que defende torturados não vai negociar, barganhar, meter a mão na indenização e deixar pensão apenas àquele torturado. Não vai!
Essa é a herança que recebemos dessa esquerda que está mostrando a sua cara. Devemos erguer uma estátua a Waldomiro Diniz, porque fez com que fosse colocado um freio na caminhada da esquerda para implantar o que não conseguiram em 1964, ou seja, uma ditadura de esquerda, totalitária, onde imperaria o paredão e o descaso para com todos. Direitos humanos? Às favas com os direitos humanos. Esta é a esquerda que temos em nosso País.
Colegas das Forças Armadas, vocês estão quietos, esperando apodrecer mais ainda, mas não para tomar algo, porque nada tomaram. O povo, a Igreja e a imprensa fizeram com que os militares pusessem fim na bagunça, na desordem, na quebra de hierarquia e na corrupção sem freio em 1964. E hoje estamos indo no mesmo caminho.
Sr. Presidente, é uma vergonha assistir a Parlamentares da esquerda falarem sobre o que chamam de ditadura militar. Se hoje fosse feito uma pesquisa com as pessoas que viveram aquela época, 90% dos entrevistados diriam que naquele tempo se vivia muito melhor do que atualmente.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   A Presidência agradece ao nobre Deputado Jair Bolsonaro pelo pronunciamento e ressalta a fidelidade com que alinha seus pensamentos às diretrizes que tem sabido defender convictamente da tribuna desta Casa. Sr. Presidente, a sessão da manhã caiu, não conseguimos votar a Medida Provisória nº 116, de 2003, que será discutida agora à tarde. Surpreende me que o Relator tenha, das 15 emendas apresentadas, rejeitado 14 por inadequação financeira, sobre as quais não temos mais o que argumentar, e acatado apenas uma, da bancada do PcdoB, que cria o 14º salário para todos os celetistas. É lógico, não é o Governo que paga, o problema não é dele.
O que me surpreende é que não tenha merecido qualquer consideração emenda de minha autoria, que visa conceder um salário mínimo para alguns segmentos das Forças Armadas. Não é valor de soldo, é remuneração bruta. Por exemplo, em valores brutos, o aprendiz de marinheiro ganha 231 reais, o cabo não engajado, 180 reais, o recruta, 153 reais, e aquele que cursa o tiro de guerra ganha zero.
Se a emenda que apresentei à MP do salário mínimo não é considerada constitucional por esta Casa, não sei o que poderá ser. Espero que o Governo do PT atente para nossa denúncia, que não é de hoje, e elabore projeto de lei ou edite medida provisória que determine seja pago a esse pessoal o salário mínimo.
Não se vá alegar que o recruta come no quartel; não é verdade. São conhecidas as dificuldades que o chefe militar tem para conseguir um café aguado e um pedaço de pão para seus praças. É comum, pelo menos na maioria dos quartéis do Exército, o pessoal de serviço fazer vaquinha para comprar pão, Deputado Inocêncio Oliveira, para o soldado não desmaiar durante o serviço noturno.
Será que é pedir muito 240 reais brutos para o recruta das Forças Armadas brasileiras? Ele não é nosso filho. Os meus não prestaram e nenhum dos de V.Exas. prestaram serviço militar obrigatório. Quem presta é o filho do miserável do interior de Pernambuco ou da periferia dos grandes centros, que não recebe vale transporte, não tem direito a nada, só aos 153 reais mensais, muitas vezes descontados para pagar parte do seu enxoval.
Será que é muito pedir para o Governo do PT que conceda 240 reais de salário bruto para os recrutas?
Sr. Presidente, tenho certeza de que, com esta minha manifestação, os Srs. Parlamentares vão se movimentar e não vão perder a oportunidade de, junto à equipe econômica e ao Governo Lula, brigar por esses 240 reais. Ou, então, fechem logo as portas dos quartéis.
Como se não bastasse a proposta de emenda à Constituição que, lamentavelmente, coloca todos   exceto os Parlamentares, é lógico   os servidores da União, dos Estados e dos Municípios de todos os Poderes no mesmo teto de 2.400 reais, massacra se ainda mais as pensionistas, que têm seu benefício calculado pela média dos anos trabalhados pelo servidor   em cima disso, o teto será de 2.400 reais   e que receberão, no máximo, 70% do que ele ganhava. E tem mais: onze por cento vão para o INSS; e se ela for uma felizarda e depois disso tudo ganhar acima de 1.048 reais, pagará Imposto de Renda. É um massacre o que se está fazendo com os servidores e, no caso em particular, com os recrutas.
Sr. Presidente, é o apelo que deixo aos meu companheiros. As informações da área econômica são desencontradas. Mas a economia que se vislumbra no primeiro ano, caso a PEC nº 40, de 1995, seja aprovada em sua totalidade   e o Governo quer isso, tanto que já está substituindo um Parlamentar da Comissão de Constituição e Justiça e de Redação   chega próxima a 2 bilhões de reais, só de juros de uma semana. Se ontem o Governo tivesse reduzido a taxa SELIC em 0,75%, não precisaria aprovar essa PEC.
Deixo registrado meu apelo. Não sou defensor do PT. Com modéstia, sou um Deputado independente, filiado ao PTB e apóio o Governo, mas não faço parte dos que dele recebem benesses. Lamento que o Partido dos Trabalhadores tenha substituído a nobre e digna Senadora Heloísa Helena pela Sra. Anne Krueger.
Muito obrigado.quedistas no local do acidente, de difícil acesso, durante seis horas. Eu e o Deputado Paulo de Almeida, como pára quedistas, sabemos da dificuldade e do risco de vida que correm os militares nessas situações.
Quero também elogiar a Aeronáutica e agradecer o apoio a V.Exa. e ao Parlamentar que providenciou o socorro. As Forças Armadas estão realmente preparadas para o cumprimento de sua missão.
Em retribuição, Sr. Presidente, votaremos, amanhã, em regime de urgência, verba suplementar para pagamento de pensão das Forças Armadas.
O SR. PRESIDENTE (Aécio Neves) – Vamos fazer isso, Deputado.
E, apenas para complementar o registro de V.Exa., os pára quedistas passaram a noite no local do acidente, em condições extremamente precárias, o que, certamente, faz com que eles mereçam, em especial, o respeito do Parlamento brasileiro. Nobre Presidente Saulo Pedrosa, ontem foi um dia muito especial para nós. Conseguimos, pela primeira vez, derrubar medida provisória do Governo e fazer justiça aos servidores civis e militares da União. Ressuscitando dispositivo de lei de 1993, asseguramos que o pagamento desses funcionários voltasse a ser efetivado no mês trabalhado. Isso, no entanto, já é coisa do passado.
O que me faz vir aqui falar aos companheiros Deputados e, de forma muito especial, aos militares da ativa, e também da reserva, que possam nos estar assistindo agora, é a chamada nova lei de remuneração, publicada como medida provisória no Diário Oficial no final de dezembro do ano passado, medida essa reeditada no dia 27 de janeiro.
Pois bem. Essa lei traz enormes prejuízos à classe, afetando até mesmo os aspectos disciplinares e morais dos militares da ativa. Confesso que não entendo como os chefes militares têm se comportado de maneira passiva a esse respeito.
Um ponto importantíssimo que quero ressaltar, Sr. Presidente, é que foi designado Relator, segundo me disseram os companheiros que nos assistem, o nobre Senador Romeu Tuma, homem muito respeitado no meio militar. Admiramos o passado, o presente e, com toda certeza, o futuro de S.Exa. Procurei o Senador no dia de hoje e ouvi de S.Exa. algo que me deixou abismado. Segundo o Senador Romeu Tuma, S.Exa. foi procurado pela Assessoria Parlamentar do Ministério da Defesa, que, falando de forma muito incisiva e em nome do Ministério e dos militares em geral, disse que essa medida provisória estava sendo muito bem aceita pelas tropas, que todos os militares estavam felicíssimos com ela, e pediu ao Senador que não acolhesse nenhuma emenda, porquanto aproximadamente vinte Parlamentares apresentaram emendas por ocasião da reedição dessa medida provisória.
Sr. Presidente, qualquer militar traz dentro de si que a verdade é a coisa mais importante para manter sua dignidade perante o subordinado. Pois esse joguinho que a Assessoria Parlamentar está fazendo, composta por civis — não sou contra eles —, mas por civis que nada entendem de assunto militar, parece me que é apenas para tentar salvar a pele do Ministro da Defesa, porque, se mudar alguma coisa, ele poderia ser taxado de incompetente.
O Ministro da Defesa jamais será taxado de incompetente. Ele é um incompetente! Nem um semi analfabeto conseguiria fazer proposta de remuneração pior do que essa que está aí.
O apelo que faço aos companheiros de caserna, aos pensionistas e aos combatentes é que entrem em contato com o Senador Romeu Tuma, por telefone, correios ou correspondência eletrônica, e façam chegar a S.Exa. a insatisfação, o prejuízo que essa medida provisória trouxe para o seio da família militar. O militar é disciplinado, Sr. Presidente, mas, infelizmente no Brasil, o dono da escola é indisciplinado, aumenta sua mensalidade; infelizmente, o Presidente não é disciplinado, aumenta suas tarifas. As empresas que foram privatizadas aumentaram também o custo de seus serviços. As telefonias fixa e celular e o combustível tiveram aumento de tarifa. Essa medida provisória não trouxe praticamente ganho financeiro algum ao militar.
Sr. Presidente, militar com 29 anos, 11 meses e 29 dias, perdeu o direito de galgar posto acima. Isso é algo absurdo! Acabou se com a gratificação do tempo de serviço. Isso faz com que o soldo de um cadete em Resende, que tem precedência sobre os subtenentes, fique abaixo do de um soldado. É algo ridículo!
Peço aos colegas que estão me ouvindo que entrem em contato com o Senador Romeu Tuma, Relator a medida provisória; que compareçam em nosso gabinete, para que possamos orientá los; que se dirijam aos Deputados desta Casa e solicitem apoio às emendas apresentadas por mais de uma dezena de Parlamentares.
O meu tempo final, Sr. Presidente, se V.Exa. me permitir, passarei ao Deputado Gerson Peres. Sr. Presidente, o art. 85 da Constituição é bem claro quando diz que incorre em crime de responsabilidade o Presidente da República que interfere nos trabalhos do Legislativo.
Temos a Operação Lava Jato. O que o Governo fez? Mostrou a PETROBRAS a um grupo de políticos seus e disse: "Assaltem na, roubem na, façam o que bem entenderem, desde que vocês votem comigo, dentro da Câmara e do Senado, tudo o que me interessa."
Isso foi feito por Luiz Inácio Lula da Silva e Dilma Rousseff. Esses são os mentores desse crime hediondo praticado na PETROBRAS.
Parece que o Ministério Público fechou os olhos para isso. Tem que pegar Deputado e Senador? Tem. Mas os mentores, Dilma e Lula, é que estão à frende desse negócio.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, do PP do Rio de Janeiro.vindo a esta Casa! Esperamos vê lo aqui em 2019. Sr. Presidente, peço especial atenção, porque o assunto é extremamente grave.
Ontem a Comissão de Constituição e Justiça da Casa aprovou proposta denominada de Projeto de Lei da Palmada. Olhem aonde nós chegamos: qualquer pai ou qualquer mãe, mesmo em caráter disciplinar, que porventura dê um tapa no bumbum de seu filho, para educá lo ou reeducá lo, será punido.
Há uma série de punições previstas agora no ECA que serão aplicadas no pai ou na mãe.
Agora, detalhe importante: esse projeto que trata desse assunto vai para os currículos escolares. Está claro no projeto que será feita uma farta distribuição desse material didático.
E ele tem outra implicação: caso um professor ou qualquer um profissional do serviço público não tome as devidas providências no caso de suspeita de uma criança de 6, 7, 8, 9, 10 anos de idade ter sofrido maus tratos, há uma punição para o professor, que terá de pagar uma quantia que varia de 3 a 20 salários mínimos. Ou seja, o projeto visa única e exclusivamente, com o apoio de Xuxa Meneghel, que está emprestando ao projeto a sua popularidade junto às crianças do Brasil, uma forma de fazer com que os pais sejam desacreditados por ocasião da educação dos seus filhos. Olhem só a sanha petista: se pegarmos o Livro Menino brinca de boneca? da Editora Moderna, cujo autor é Marcos Ribeiro, prefaciado por Marta Suplicy, o livro, com gravuras e textos, tem um trabalho de casa, basicamente.
A criança de 6, 7 anos, tem que procurar o pai ou a mãe e perguntar: "papai, mamãe, o que você não faz porque a sociedade te reprime ou não concorda?" E o pai responde qualquer coisa: "Eu não posso furtar, eu não posso maltratar as pessoas, eu não posso   é pesado não é  , ter certos comportamentos que hoje em dia está meio na moda por aí." Então, o pai e a mãe falam isso com o filho.
Algumas páginas adiante, na escola, o livro ensina que: "Você não é obrigado a respeitar, a atender, a fazer o que o teu pai ou tua mãe te mandou fazer ou mandou não fazer, porque você é uma pessoa autônoma, dona do seu destino."
Ou seja, estamos criando uma geração sem freio, cooptada na escola por uma política patife desse Governo do PT, apoiado por Dilma Rousseff, de modo que os pais sejam desacreditados, que os filhos sejam donos de si, filhos esses que crescerão sem qualquer freio, não terão o que temer, como se não bastasse o Governo, via PNE, tentar aprovar aqui o fim da meritocracia.
Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que esse projeto é inspirado na Suécia. Lá querem revogá lo, porque realmente a molecada está sem freio e sem limites.
Muito obrigado. Eu sou o último, Sr. Presidente. Quero saudar toda a cidade de Miguel Pereira na pessoa dos ilustres Vereadores que nos visitam hoje.
Sr. Presidente, mais uma vez, eu perdi as duas batalhas de hoje. Primeiro, eu perdi aqui, no destaque do Líder do PMDB...
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   V.Exa. perde batalha, mas não perde a guerra.
O SR. JAIR BOLSONARO   (Risos.) A luta continua, Sr. Presidente. Eu sou duro na queda.
Quero saudar o Líder do PMDB, o Deputado Eduardo Cunha, porque o destaque que citei era de uma emenda sua, visando acabar com essa excrescência chamada Exame da Ordem. Na verdade, como S.Exa. bem disse, não é justo um jovem investir, estudar, trabalhar, endividar se, e depois não poder exercer sua carreira.
O outro caso em que fui derrotado também é a questão da MP dos Mais Médicos. Primeiro, eu não tenho procuração para falar em nome do Presidente do Conselho Regional de Medicina de Minas Gerais, mas, pelo que eu entendi de suas palavras, ele não disse que ia recusar se a atender pacientes vindos de possíveis erros médicos, mas sim que não ia assumir a responsabilidade pelos erros desses maus médicos que, em especial, vieram de Cuba para cá.
E falando em saúde, Sr. Presidente, V.Exa. pode verificar que o Hospital das Forças Armadas aqui de Brasília está abandonado. Por que está abandonado? Porque não há profissional. E quando um médico é contratado, via concurso ou via cooperativa, pagam se R$ 2.500,00 por mês a ele. Isso é inadmissível!
É também esse o caso do Hospital Central do Exército no Rio de Janeiro. Há uma enorme carência lá, em especial de enfermeiros. Nem via cooperativa podemos contratar, porque o Governo não deixa. Agora, pagam se R$ 10 mil para gente formada só Deus sabe como, em outros países aí fora.
Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que o PT não tem mais moral para falar em trabalho escravo, a partir do momento em que contrata cubanos para ganhar aqui menos de R$ 1 mil, já que a maioria desses recursos, R$ 9 mil mensais de cada médico vão para aqueles ditadores covardes e sanguinários, Fidel Castro e Raul Castro.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, eu fui o único Parlamentar, nas duas Casas, que votei contra a PEC das Empregadas Domésticas. Sem bola de cristal, já previa o que está acontecendo: uma explosão de desemprego.
Mas compareci ontem na sessão de promulgação da PEC, quando ouvi vários discursos de Parlamentares e, inclusive, de Ministros e Ministras que disseram que essa PEC equivale ao fim da escravatura, por dar novos direitos às empregadas domésticas.
Se for assim, por questão de coerência, eu quero dizer a V.Exa. e a todos que estão aqui que os militares das Forças Armadas, os bombeiros e policiais militares de todo o Brasil estão vivendo em condição de escravidão, porque não têm Fundo de Garantia, hora extra, adicional noturno e carga horária de 44 horas semanais.
Eu sei das dificuldades, mas vou colher assinaturas para que todos os direitos trabalhistas sejam estendidos a esses militares da União e dos Estados, a fim de que tenham também todos os direitos das domésticas e fujam da escravidão. Sra. Presidente, só para refrescar a memória, os petistas, quando eram Oposição, quando não havia diálogo numa questão de greve como esta, diziam que era ditadura, autoritarismo. A Sra. Ideli Salvatti chegou a se acorrentar em dado momento para demonstrar ao Governo que ela queria negociar. Agora é o contrário.
Podem ter certeza de uma coisa: as Forças Armadas só não entram em greve por questão constitucional. Se dependesse da nossa vontade, também entraríamos em greve, porque este é um Governo que não cumpre sua palavra.
Eu tenho uma carta da Sra. Dilma Rousseff, quando era candidata, de outubro de 2010, endereçada aos comandantes militares. Não precisava ter mandado aquela carta. Mas mandou e assinou embaixo, dizendo que ia manter a política de recomposição salarial do Governo Lula, à época. Qual o reajuste para 2011 para as Forças Armadas? Zero. Para 2012? Zero. Para 2013? Ninguém sabe ainda, está sinalizando com um delta xis em três vezes. É um crime!
A falta de palavra do PT é muito grande. Eles não têm palavra. Nunca tiveram. E quando se fala em educação, pior ainda. O Governo patrocinou na Câmara dos Deputados o IX Seminário LGBT Infantil. Ou seja, esculhambação total no ensino fundamental. É o Governo trabalhando para esculhambar o currículo do ensino fundamental.
Esta é a herança que temos do PT. É o Governo da mentira, da desfaçatez, da falta de compromisso, da falta de diálogo. Quando era Oposição era mais fácil. Como Governo, porque não tem competência para governar, age desta maneira.
Muito obrigado. Sr. Presidente, já que ninguém falou aqui, um Deputado do PT acabou de dizer da tribuna que o sistema de saúde do Brasil melhorou muito. Quero perguntar a ele onde o Lula está sendo atendido. Onde a Dilma foi atendida? Só isso, mais nada! É discurso, é blá blá blá! Eu não vou engolir essa, não!
Há mais. Chamam de democratização, já que um Deputado acabou de falar que a Esquerda desenvolveu o País, trata se de outra piada. Esse Deputado nunca foi a uma biblioteca, é lógico, para falar uma coisa como essa. Devo dizer que naquele tempo, que chamam de ditadura, a escola pública era de excelência   a minoria, o pessoal alterado, ia para a escola privada. Hoje, garoto ocupa prédio da USP para defender o consumo de maconha dentro da faculdade. Naquele tempo, o pau cantava, mas chamavam de ditadura.
Nos nossos bons tempos, cantava se o Hino Nacional, o Hino à Bandeira, Hino à Independência, havia a disciplina Organização Social e Política Brasileira. Hoje em dia, o PT e a Esquerda estão destruindo os valores, a família, os bons costumes.
Lamentamos que a mentira continue imperando nesta Casa. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, ontem presenciei mais um escândalo na Comissão de Direitos Humanos e Minorias desta Casa, na presença do Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo.
Questionei sobre o kit gay e citei itens deste kit para o Ministro. Para nossa surpresa, o Ministro declarou se favorável ao kit gay e disse que a diversidade sexual começa a se aprender na escola, no 1º grau de ensino. Eu ponderei: "Ministro, a proposta da Ministra Maria do Rosário, contida no Plano Nacional de Promoção à Cidadania de Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, garante cotas para professor homossexual." Ele acha normal cota para professor homossexual na escola pública do 1º grau de ensino.
Eu prossegui: "Ministro, está sendo inserida nos livros didáticos a temática das famílias LGBT". E ele acha isso normal! "Ministro, estão sendo distribuídos nas bibliotecas escolares livros com a temática da diversidade sexual para o público infanto juvenil." Ele acha que isso é normal! E "infanto", meus senhores, é até 10 anos de idade!
"Ministro, está se criando a bolsa de estudo para jovem homossexual." Ele acha que isso é normal!
"Ministro, estão sendo incluídas recomendações sobre diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para Alfabetização." Ele acha que isso é normal!
"Ministro, está vindo aí a campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes..."
Ora, Sr. Ministro, campanha para ensinar um garoto, um menino de 13 anos, a ter relações sexuais com outro menino de 13 anos de forma segura é normal? Isso é uma vergonha!
Tenho certeza de que a Frente Parlamentar da Educação vai encampar isso e colocar um ponto final na sanha desses fundamentalistas homossexuais   existem alguns nesta Casa e outros, em especial, no Executivo.
Sr. Presidente, não podemos abandonar as nossas crianças. Um país sem família não é um país; é um bando. Perdeu se a vergonha na cara!
Nós, aqui, meus colegas   e eu me encaixo nesse grupo  , mais pecamos por omissão do que por ação. Não podemos deixar essa vergonha prosseguir. Não podemos deixar que as nossas crianças de 6, 7, 8 ou 9 anos sejam emboscadas nas escolas por grupos fundamentalistas homossexuais que as ensinarão a ser homossexuais. É uma vergonha contra a qual eu tenho certeza de que esta Casa vai tomar providências. Vamos botar um ponto final nessa ação homossexual!
E digo mais: se ser contra isso é ser homofóbico, com muito prazer e com muita honra, vou continuar sendo homofóbico, porque essa proposta toda é para a escola pública, é para o filho do pobre, que, enquanto o pai e a mãe vão trabalhar, fica na escola aprendendo a ser homossexual, como se ter um homossexual na família fosse motivo de orgulho. Eu digo que teria vergonha se tivesse um filho homossexual!
A educação é muito importante para conter essa sanha e para que a garotada que está na escola de 1º grau não se torne homossexual por influência do Governo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, na linha do Deputado Arolde de Oliveira, meu capitão, quero parabenizar o povo americano pela reeleição de Barack Obama.
O outro candidato, Romney, e Obama estudaram em Harvard. Aqui, Lula mal tem o primeiro grau completo e Dilma, de maneira mentirosa, colocou em sua página na Internet que teria tese de doutorado.
Lá eles combatem o terrorismo, como no caso de Bin Laden. Aqui o PT defende as FARC e liberta terroristas, como o italiano Cesare Battisti.
Dizem que aquele país é racista, mas o Presidente é negro. Lá não existem cotas, e todos são iguais perante a lei. Aqui é a demagogia em cima de uma classe sofrida, como são os negros, com políticas ditas de cotas.
Lá o direito de propriedade é sagrado. Aqui, está na iminência de não mais existir.
Lá eles valorizam seus militares. Aqui o Governo do PT faz de tudo para desacreditar os militares com essa malfadada Comissão da Verdade, que, na verdade, é uma comissão da patifaria, porque, sobre o sequestro, a tortura e a morte de Celso Daniel, eles não querem nem ouvir falar. Para se manter a roubalheira para comprar voto e impor a ditadura do proletariado, é feito de tudo, para que até mesmo o Supremo seja corrompido e nada seja esclarecido no tocante a esse assunto.
Meus parabéns ao povo americano pelo Presidente que tem: um negro, um homem, um patriota, uma pessoa que tem vergonha na cara e pensa no seu povo, diferentemente dos últimos Presidentes que tivemos em nosso País.
Mais uma vez, parabéns ao povo americano.
Muito obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. Sr. Presidente, fiz uma permuta com o Deputado Esperidião Amin.
Sras. e Srs. Deputados, o Poder Executivo, por intermédio da Ministra Maria do Rosário, continua afrontando o Poder Judiciário no que diz respeito à anistia. Primeiro, foi o Ministro Gilmar Mendes; agora é o Ministro Marco Aurélio que dá um recado claro ao Executivo no sentido de que a Lei da Anistia, votada em consenso nesta Casa, foi submetida ao Supremo Tribunal Federal.
Os crimes cometidos   não interessa por qual lado   no período de 1964 a 1985 já estão mais do que pacificados. Não adianta bater nessa tecla.
Dirijo me ao Ministro Celso Amorim   e, para nós, é um constrangimento tê lo como Ministro da Defesa   para dizer: pare de mentir, afirmando que não haverá prisão para militares. Está prevista, sim, prisão disciplinar para militares que não comparecerem à dita Comissão da Verdade.
A grande piada: o PT quer a verdade. Quero saber se eles querem a verdade sobre Celso Amorim. Sr. Presidente, Srs. Deputados, eu vim aqui para agregar, podem ter certeza disso.
Meus cumprimentos ao Presidente Waldir Maranhão, prova viva de que voto tem consequência.
Companheiros, há pouco, um colega me disse que eu tinha de ter muita coragem para me candidatar. Talvez S.Exa. estivesse pensando no resultado final da minha votação. Eu disse a ele que estou mais imbuído do espírito de patriotismo do que de coragem, o que falta para muitos de nós.
Nós não podemos ter uma eleição para Presidente da Câmara em que buscamos uma possível solução para os nossos problemas. Quem precisa de solução para os seus problemas é o povo brasileiro. E a Câmara dos Deputados tem uma responsabilidade enorme sobre isso.
Fui candidato pela primeira vez em 2005 e me considero vitorioso, porque consegui, na época, derrotar o candidato Luiz Eduardo Greenhalgh, do PT, que, caso tivesse sido eleito, teria causado danos irreparáveis a nossa democracia, com toda a certeza.
Todos sabem muito bem que vivemos uma crise nos três Poderes nunca sentida em nosso País. O discurso aqui é no sentido de se resgatar a credibilidade da Câmara, mas esse resgate vem por meio de uma eleição melhor não só para Presidente, mas também para os integrantes da Mesa Diretora.
Assim, não podemos ter nenhuma dúvida, por menor que seja, sobre a conduta do futuro Presidente desta Casa e dos novos integrantes da Mesa. Já tivemos um problema recente. Não podemos passar por um problema semelhante.
Conforme o discurso de todos, a Câmara tem de ser altiva, independente e responsável, e o voto de V.Exas. nos levará a isso se vier do coração e da razão, e não de interesses pessoais.
Sabemos que o Executivo sempre interferiu nos trabalho desta Casa, em especial por ocasião das eleições. Hoje temos uma Câmara que não cria leis, que não fiscaliza e que não representa os anseios do povo. O Poder Legislativo se apresenta subserviente ao Executivo e submisso ao Judiciário.
Vejam aqui uma matéria de capa talvez do maior jornal do Brasil que causa preocupação para nós e, logicamente, passaria por uma apreciação do Presidente desta Casa: Ministro do Supremo propõe legalizar maconha e cocaína.
Senhores, a Câmara não legisla mais, segundo informa esta matéria. Se é verdadeira ou não, cabe ao jornal O Globo informar e ao Ministro que teria declarado isso confirmar ou não. O fato é que o Supremo vem legislando constantemente. E ele quer legislar não só sobre essa questão: legislou também sobre a questão ao aborto. Temos que ter um Presidente que não peite, mas que procure o Chefe do Poder Judiciário e busque alternativas para isso. Ninguém pode admitir, em sã consciência, que o Supremo venha   se a informação do jornal O Globo for verdadeira   a legalizar maconha e cocaína.
E não é só isso, meus colegas da bancada da segurança! O CNJ legisla sobre a audiência de custódia. V.Exas., como ativos da segurança, sabem como sofrem com isso. Temos que ter um Presidente que questione isso junto ao CNJ. Afinal de contas, nós temos que cumprir e respeitar leis, e não decisões de quem quer que seja.
Mais ainda, turmas do STJ também decidem que desacato não é mais crime, é liberdade de expressão. Aonde esta Casa vai parar? Não vi nenhuma atuação do ainda Presidente da Câmara contrária a isso. Simplesmente baixa a cabeça, uma forma de subserviência. Nós queremos ser independentes e agimos dessa forma?
O que se espera então do futuro Presidente desta Casa? Que S.Exa. entregue esta Casa ao povo brasileiro e não a grupos que apenas visam, em parte, resolver os seus problemas. Qual candidato a Presidente aqui, e eu acho que existe, pode assumir certas bandeiras?
O Deputado Rodrigo Maia, Presidente anterior, juntamente com o Deputado Rogério Peninha Mendonça, no passado, por ocasião das eleições, garantiu a nós que colocaria em votação o PL 3.722, sobre desarmamento. Não sei por quais motivos não o colocou. Nós temos que colocar essa questão em pauta.
Nós estamos elegendo hoje um homem ou uma mulher que vai ser o dono da pauta. Não é ditador, mas é o responsável pela pauta. E essa pauta sobre desarmamento é importante e cara para todo o povo brasileiro, que não tem mais segurança.
Essa seria, com toda a certeza, uma grande bandeira a ser defendida pelos Parlamentares para apoiar um candidato com esse compromisso. Vejam a bancada ruralista! V.Exas., e não aquela escola de samba do Rio de Janeiro que vai agora satanizar o agronegócio por ocasião do carnaval, representam os heróis da economia brasileira, os homens do agronegócio.
Temos que ter um Presidente na Câmara dos Deputados que tenha uma pauta para colocar um ponto final na indústria de demarcação das terras indígenas, que leva o caos ao campo e vai levar à bancarrota a nossa agricultura. Não temos que ter um Presidente para ficar apenas chancelando e buscando aprovar o que o Executivo quer. A bancada ruralista tem que ter um Presidente que tenha esse compromisso com ela. Sem o agronegócio, estamos mais do que falidos! É isso que temos que buscar.
Temos que ter um Presidente, na Câmara dos Deputados, que tenha autoridade, posição e altivez, e não que precise ficar de joelhos para esse ou aquele Poder por causa de interesses pessoais. A independência vem daí. E mais, essa independência vem do voto do coração e da razão por parte de V.Exas.
Espero que haja segundo turno. Sei que minhas chances são remotas. Minha chance só não é menor do que a daqueles que não são candidatos. Mas, patrioticamente, eu me exponho, porque acredito no Brasil e em muitos de vocês aqui dentro! Esse é o apelo final que faço a todos.
Meus senhores, concluo dizendo que é preciso que cada um de nós entre na disputa não pelo prestígio do cargo, mas para atender às necessidades e aos anseios do nosso sofrido povo brasileiro.
Muito obrigado a todos. Sr. Presidente, quero cumprimentar o Ministro Gilmar Mendes pelo voto favorável à extradição do homicida e marginal Cesare Battisti, homem que cometeu 4 homicídios e depois veio se escudar na pseudobandeira de que estaria defendendo a democracia.
Crimes comuns foram cometidos por Battisti, que assassinou a sangre frio e pelas costas um joalheiro, um agente penitenciário, um agente de segurança e um açougueiro. Sendo assim, ele não merece guarida em nosso País.
Ele pertencia à facção Proletários Armados pelo Comunismo   PAC. O nome em si, numa democracia italiana, não justificaria jamais o fato de ele estar aqui no Brasil protegido pelo manto de crime político. Lá os membros das Brigadas Vermelhas estão atrás das grades; aqui muitos terroristas estão no poder.
Parabéns ao Supremo Tribunal Federal e ao Ministro Gilmar Mendes. Prezado companheiro Deputado Marcelo Ortiz, é com satisfação que vejo V.Exa. na Presidência dos trabalhos desta sessão, e quero elogiá lo pela condução   sem quaisquer segundas intenções, apenas por merecimento.
Primeiro, louvo o Deputado Arnaldo Faria de Sá pela feliz proposta contida na PEC nº 300, cujo objetivo é dar aos policiais militares e aos integrantes do Corpo de Bombeiro Militar do Brasil uma remuneração digna, ou seja, semelhante à da Polícia Militar de Brasília.
O Deputado Arnaldo Faria de Sá tem sorte porque soma se aqui, de imediato, a S.Exa. a bancada da Polícia Militar, a qual tem à frente, por questão de hierarquia, o Coronel Paes de Lira, o Major Fábio e o Capitão Assumção.
Sr. Presidente, realmente, essa questão da Polícia Militar causa espanto a qualquer um, pois o soldo inicial de um policial militar do Rio de Janeiro é de 909 reais, já incluídas todas as gratificações, além de 100 reais de auxílio moradia.
Essa balbúrdia se estende praticamente a todos os Estados do Brasil. A melhor PM é a de Brasília. Por quê? Porque é a mais bem remunerada, a que paga um salário condizente.
Por outro lado, quero elogiar V.Exa., Deputado Marcelo Ortiz. Dei a um jornal do Rio de Janeiro uma declaração no sentido de que iria correr atrás de assinaturas para uma PEC semelhante para as Polícias Civis. Quando estive aqui, ontem, tive a grata satisfação de ver que já existe a PEC nº 340, de autoria de V.Exa., que faz o mesmo com as Polícias Civis de todo o Brasil e também com a PM de Brasília, equiparando as à Polícia Federal.
Trata se de algo que alguns acham utópico, mas vale pela boa intenção e para mostrar à população brasileira a quantas anda a remuneração das nossas polícias militares e polícias civis do Brasil afora.
Também apresentei, na semana passada, uma proposta de emenda à Constituição nessa mesma linha: determina que integrantes das Forças Armadas não podem ter remuneração inferior à dos integrantes da Polícia Militar do Distrito Federal. Por que isso, meu prezado Deputado Capitão Assumção? Porque hoje em dia um soldado da PM de Brasília ganha mais que um segundo tenente do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica   não quero nem comparar com a PM do Estado de V.Exa. Um terceiro sargento da PM de Brasília ganha mais que um capitão da Marinha, da Aeronáutica ou do Exército. Um segundo tenente da PM de Brasília ganha mais que um capitão de mar e guerra da Marinha. Um coronel da PM de Brasília ganha muito mais que um general de exército com quase 50 anos de serviço.
Se levarmos a comparação lá para baixo, para a praça especial, Deputado Marcelo Ortiz, veremos que um cadete da PM de Brasília ganha 5 vezes mais que um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea, e que um aspirante da Escola Naval.
Aí está a causa das evasões!
Disse por duas vezes ao Presidente Lula e uma vez ao Ministro Nelson Jobim que mais de 200 capitães integrantes das Forças Armadas dão baixa todo ano em razão da péssima remuneração.
Parabenizo, por fim, o nobre Deputado Arnaldo Faria de Sá. Que esta Casa vote a sua proposta, para melhorarmos a segurança em nosso País! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, neste mês próximo passado, mais 20 capitães e tenentes das Forças Armadas pediram demissão. Se se multiplicar este número por 12, veremos tratar se de uma turma muito maior do que a da Academia da Força Aérea ou da Escola Naval. É difícil e oneroso para a Nação formar esse pessoal. E as pessoas, em sua grande maioria, saem desiludidas, vão para a iniciativa privada ou fazem concurso público.
Faço mais um apelo ao Governo. Fui informado de que estudo para conceder reajuste aos militares já foi concluído pelos 3 comandantes, o que é louvável. Saúdo os neste momento pela iniciativa. É sinal de que os tempos têm melhorado ou pelo menos há uma esperança. O estudo foi entregue ao Ministro Waldir Pires, que já o encaminhou à Casa Civil e, com o aval do Presidente Lula, ao Ministério do Planejamento.
Espero apenas que não se estique por demais essa corda   a princípio a situação estaria resolvida durante o recesso  , que não esperem o dia 25 de agosto, data muito importante para os militares das Forças Armadas.
Podemos dizer que a situação do controle de tráfego aéreo tem a ver, sim, em grande parte, com a baixa remuneração dos militares. Basta ver que um recruta ganha um salário bruto de 207 reais.
Abordarei outro assunto, Sr. Presidente, neste minuto que me sobra. Deputado William Woo, V.Exa. esteve no Haiti e acompanhou a atividade dos militares naquele país. Refiro me agora aos praças, subtenentes, sargentos, cabos e taifeiros estáveis. Temos necessidade de ter porte de armas. Sem querer desmerecer ninguém, faço uma comparação. Qualquer soldado da Polícia Militar ou até do Corpo de Bombeiros de qualquer Estado do Brasil, do quadro masculino ou feminino, com 18 anos de idade, independentemente da graduação, tem o porte de armas vitalício. Nas Forças Armadas, um sargento com 20 anos de serviço, um subtenente ou um suboficial com 30 anos de serviço não tem porte de arma. E estamos tão envolvidos quanto eles com a questão da segurança. Estivemos no Haiti. No momento presente, estamos de prontidão para participar da segurança nos Jogos Pan Americanos. E assim ocorre também em nossas unidades na fronteira.
Apresentei uma emenda e com toda a certeza outro Parlamentar apresentou emenda semelhante   não quero a paternidade de nada. Peço o apoio aos colegas, não apenas na Câmara dos Deputados, mas aos comandantes militares, aos oficiais generais, que têm participação nesta Casa, no sentido de que seja aprovada emenda que estende o porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas. Estáveis são aqueles com no mínimo 10 anos de serviço.
A medida, no meu entender, demonstra o carinho e a consideração que os oficiais têm para com os praças, afinal de contas somos nós quem os formamos. Se não confiarmos em quem formamos, confiaremos em quem?
Essa proposta é muito importante. Espero que o Relator dessa MP seja favorável e estenda o porte de arma aos praças estáveis das Forças Armadas.
Obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia 31 de março de 1964 teve início a Revolução. Aproveito a oportunidade para saudar os militares e os homens de bem que participaram daquele movimento.
Vou ler alguns trechos de editorial assinado por Roberto Marinho e publicado em 7 de outubro de 1984, na capa do jornal O Globo:
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.
(...) os acontecimentos que se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'Por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe' com o qual não estaríamos solidários".
Analisando a economia brasileira daqueles anos, o autor afirma que, com relação ao petróleo, a produção do Brasil passou de 175 mil barris diários para 500 mil barris; a área plantada foi acrescida em 20 milhões de hectares; a população economicamente ativa passou de 29 milhões para 45 milhões; o País deixou de ser a 49ª para se tornar a oitava economia do mundo; a renda per capita passou de 900 dólares para 2.500 dólares.
Naquela época, o Ministro da Justiça estava preocupado em fazer justiça, mas o de hoje se preocupa apenas em acobertar a corrupção.
As obras então realizadas foram Itaipu Binacional e dezenas de hidrelétricas; Usina Nuclear de Angra I; Ponte Rio Niterói; inovações nas áreas de telecomunicações; rodovia Rio Santos; portos e aeroportos.
No que diz respeito a portos, o Governo anterior acabou com a nossa Marinha Mercante. Hoje em dia não se enxerga um só navio de bandeira nacional em qualquer porto do País.
Quanto aos aeroportos, o Governo atual está no mesmo caminho do Governo anterior: leva à falência os nossos aeroportos, com a criação da Agência Nacional de Aviação Civil.
Vivemos anos de progresso, pleno emprego e respeito à família. Desafio os Parlamentares a me apontarem uma só grande obra de vulto dos últimos 20 anos, chamados de Nova República. Repito: nos últimos 20 anos vimos apenas destruição, mentira e corrupção.
Continuou Roberto Marinho em seu editorial:
"Enquanto vários líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas fundamentais como 'meros paliativos'. O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'.
Não há memória que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção, anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da Revolução de 1964".
Homenageio aqui a memória do jornalista Roberto Marinho, que teve a coragem de publicar este editorial na capa do jornal O Globo, edição de domingo, no dia 7 de outubro de 1984.
Aos cidadãos de bem deste País, aos homens de coragem, aos patriotas, peço que comemorem este 31 de março, porque, dos últimos 20 anos, como bem disse aqui, nada temos a comemorar, infelizmente, a não ser destruição, mentira e corrupção.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, parabenizo o Deputado João Fontes pelo seu aniversário e principalmente pela coerência de ter saído do PT. Mas não é esse o assunto principal que me traz à tribuna.
Aproveito a presença do Deputado Francisco Turra, há pouco tempo ilustre Ministro da Agricultura, para tratar de questão relativa à sua Pasta. Não podemos falar em desmatamento misto para floresta sem falar em políticas de controle da natalidade. A nossa população cresce numa faixa de 2,5 milhões de habitantes por ano, assim como a demanda por alimentos. Na verdade, o Primeiro Mundo pretende apoderar se da Amazônia por meio de artifícios e ataques baratos ao nosso País.
Há poucos minutos, já que citei o PT, assisti ao Deputado Zé Geraldo "passar um sabão" em todos os Prefeitos do Brasil, ao afirmar que eles têm de administrar com coerência e não devem se deixar levar pela corrupção, o que já virou regra. E, por tabela, também "passou um sabão" no Prefeito de Prainha, acusando o de ser um cara de pau.
Não entendo por que o Deputado Zé Geraldo fala em corrupção. S.Exa. assinou o requerimento para realização da CPI dos Correios. Quando faltavam 2 minutos para a meia noite de quarta feira da semana passada, a sua funcionária entrou com requerimento para retirada da assinatura. Por isso, o Deputado deve levantar o traseiro e olhar para o seu próprio rabo. Afinal de contas, este Governo, do PT, do Presidente Luiz Inácio Lula da Silva, prometeu, no ano passado, conceder 23% de reajuste para recompor o salário dos militares e se esqueceu disso. Realmente, tremenda cara de pau tem o Governo Lula.  
Desejo abordar outro importante assunto. Infelizmente o Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, acaba de deixar a Presidência. Mas aproveito para falar sobre mais um sério problema por que passam as Forças Armadas.
Está circulando na Internet um e mail   o seu conteúdo é verdadeiro   sobre a morte, há poucos dias, de um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, de apenas 21 anos, no Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro. Esse jovem havia sido vítima de acidente com granada. Ele perdeu parte da mão e parte considerável de seu antebraço. Por isso, foi internado naquele hospital, mas infelizmente veio a falecer, por infecção generalizada.
Sabemos que a infecção hospitalar é causada por vários fatores. O número de mortes desse tipo   proporcionalmente, não são poucas no meio militar   deve se basicamente à falta de recursos para bem aparelhar os hospitais da Aeronáutica, da Marinha e do Exército.
Sr. Presidente, por que ocorrem esses fatos, se temos verba própria destinada à saúde? Todo militar   não só os militares da ativa, mas também os da reserva e os pensionistas   contribui com desconto obrigatório em seu contracheque, fixado por lei. Além disso, para ter direito a qualquer hospital militar, paga 20% do valor do atendimento em hospital particular.
Esses vultosos números vão para o Orçamento, já que, infelizmente, isso passa a ser orçamentário, até por questão de semântica. Durante o Governo Fernando Henrique Cardoso, esses recursos foram contingenciados em 50%. No ano passado, o Governo contingenciou cerca de 120 milhões de reais dos militares para o superávit primário e os utilizou para pagar juros da dívida. Quer dizer, o percentual passou para 75%. Repito: 150 milhões de reais para a saúde militar estão com o Governo Lula. Por isso, ele pode dizer, a título de superávit primário, que não faz 4,25%, mas 7%.
Jovens militares, pensionistas e alguns ex combatentes que têm atendimento médico por decisão judicial estão morrendo nos hospitais militares, porque o Governo do Sr. Luiz Inácio Lula da Silva   que diz não roubar, mas que não quer apurar as denúncias nos Correios, porque vão descobrir que é ladrão   rouba também esse montante da saúde dos militares.
Concluindo, Sr. Presidente, informo que, no ano passado, acordamos com o Ministro José Viegas a criação da fundação de saúde para a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. Infelizmente, trocou se o Ministro José Viegas pelo Ministro José Alencar, que, lamentavelmente, ainda não disse a que veio nem o que está fazendo à frente do Ministério da Defesa. Já que S.Exa. não tem força para nada, eu, que me considero seu amigo, peço a ele que renuncie ao cargo, para o Brasil e as Forças Armadas ficarem em melhor situação, e não se desgaste politicamente, em detrimento apenas dos militares, já que afirmou, por várias vezes, que nada pode fazer para conseguir justiça para a família militar. Sr. Presidente, lamento que a TV Câmara não dê espaço para o outro lado. V.Exa. está sendo parcial nessa questão.
Peço a V.Exa. determine à TV Câmara que conceda ao outro lado a oportunidade de mostrar o que foi o regime militar, em vez de apenas contar essa mentira que está sendo veiculada. (Apupos.)
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Deputado, a TV Câmara apenas apresentará os acontecimentos históricos, os fatos ocorridos, de conhecimento de todos. A sociedade de hoje e as novas gerações saberão julgá los com critério, de acordo com as informações. Cada um saberá fazer seu julgamento. (Palmas.) Não se faz qualquer julgamento de valor ou deturpação, mas apenas um relato do ocorrido.
Será com muito prazer que acompanharei essa apresentação.Governador Anthony Garotinho, atual Secretário de Segurança Pública, exonerou o Comandante do 4º Batalhão de Polícia Militar, Erir Ribeiro Costa Filho, com a alegação de que o tráfico havia solicitado ao Deputado que o 4º BPM não fizesse mais incursões lá, porque os traficantes já não estavam mais vendendo cocaína, maconha e por aí afora. Por pressão do tráfico, o Deputado Chiquinho da Mangueira fez a solicitação à Governadora, que ordenou ao Secretário de Segurança Pública que exonerasse o comandante, que estava fazendo seu trabalho a contento. Logicamente o pedido foi atendido.
Lamentamos a interferência politiqueira no comando da Secretaria de Segurança Pública do Rio de Janeiro, bem como nos batalhões da Polícia Militar.
Era o que tinha a dizer.me honrado e orgulhoso com esse acontecimento, mesmo não tendo sido convidado. Não tem problema. O convite vem do coração de cada um daqueles militares que defendo nesta Casa, o que, infelizmente, os chefes militares não fazem.
Minha primeira participação na vida pública foi em 1986, quando escrevi artigo na seção Ponto de Vista da revista Veja. À época, a imprensa massacrava os cadetes de Resende. Dizia que 160 cadetes demitiram se da academia por causa de homossexualismo, pederastia, consumo de drogas e outras coisas mais. Uma grande inverdade!
Defendi os cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras naquela revista. O fato chamou a atenção, porque eu era capitão da ativa. Cabia ao Ministro Leônidas Pires Gonçalves defendê los, mas nada fez. Fiquei preso por causa do meu gesto por quinze dias. E acabei sendo eleito Vereador no Rio de Janeiro.
Pois bem, Sr. Presidente. Estarei em Resende no sábado, mesmo sem ter sido convidado.
Além do meu boletim normal de fim de ano, vou distribuir àqueles jovens futuros oficiais o documento Alerta aos Cadetes. O objetivo é incutir lhes a coragem que seus chefes não estão tendo. A Lei de Remuneração é uma excrescência. No documento, cito o exemplo de quanto ganha hoje um coronel inativo e de quanto ganhará outro daqui a trinta anos. A diferença salarial chega a R$1.712,00.
Tal discriminação vai crescendo com o passar do tempo. Não queremos ver os oficiais das Forças Armadas abandonados por seus superiores e por esta Casa.
Em passado recente, medidas como as adotadas pelo Ministro da Defesa, Geraldo Quintão — e S.Exa. foi advogado de banqueiros por 38 anos, tirava dos clientes favorecidos para dar a seus patrões —, seriam veementemente repudiadas pelos chefes militares.
Aprendemos nas escolas militares que não podemos abandonar nossos companheiros nem na guerra. Pergunto — não ao Sr. Geraldo Quintão, que, para mim, é o bobo da corte no meio das Forças Armadas: por que a tropa está sendo abandonada na paz? Como os jovens cadetes da Aeronáutica, do Exército e da Marinha podem dedicar se inteiramente a serviço da Pátria se seus chefes não os defendem em tempo de paz?
Esperamos que esta Casa corrija tais distorções. Já fiz contato com meu Líder e vou falar com os demais a respeito do assunto. Pretendo que a MP seja votada nesta Casa e as distorções venham a ser corrigidas para o bem das Forças Armadas e do Brasil. Sr. Presidente, a medida provisória revoga dispositivo aprovado através de emenda de minha autoria.
Por duas vezes, consegui trazer para dentro do mês trabalhado a data do pagamento dos servidores civis e militares do Poder Executivo. Na última vez, tive o apoio do então Líder, Deputado Genebaldo Correia, do PMDB da Bahia. Na época, o Governo Fernando Henrique Cardoso argumentou que, como não havia inflação, o servidor civil e militar nada perderia por receber dez dias mais tarde. Ora, se nada tínhamos a perder, subentende se que o Governo nada tinha a ganhar.
Se o objetivo é levar para o mês subseqüente o pagamento do salário dos servidores, a proposta que faço ao Relator é que o pagamento referente aos meses de janeiro a novembro do ano em curso seja realizado na mesma data do do Poder Legislativo, ou seja, no segundo dia útil depois do dia 20 do mês trabalhado, e, no mês de dezembro, até o 5º dia útil do mês subseqüente, janeiro.
Assim sendo, como integrante do PPB, partido da base de apoio ao Governo, peço aos meus companheiros que votem contrariamente a essa medida provisória, para que venhamos a restabelecer a data do pagamento dos servidores do Executivo, fazendo justiça, porque em função desta data de pagamento o Presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer; e o do Senado Federal, Antonio Carlos Magalhães, decidiram conceder um reajuste de 12% aos servidores do Legislativo, e eles continuam recebendo dentro do mês.
Além de não termos esse reajuste, porque infelizmente não cabe a nós interpretar a lei, continuamos a receber no mês subseqüente. Então, em função deste argumento, peço aos colegas que derrubem esta medida provisória, que se restabeleça a data de pagamento dos servidores civis e militares dentro do mês, e teremos tempo para, no corrente ano, fazer com que o pagamento referente apenas ao mês de dezembro de cada ano passe para o mês subseqüente, aliviando o Governo Federal deste encargo no ano em curso.Geral da República; Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Procurador Geral da Justiça Militar; Ronaldo Curado Fleury, Procurador Geral do Trabalho; Leonardo Roscoe Bessa, Procurador Geral de Justiça do Distrito Federal e Territórios; Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Membros do Ministério Público   CONAMP; José Robalinho Cavalcanti, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores da República; Carlos Eduardo de Azeredo Lima, Presidente da Associação Nacional dos Procuradores do Trabalho; Elísio Teixeira Lima Neto, Presidente da Associação do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios; e Luís Antônio Camargo de Melo, Subprocurador Geral do Trabalho. O Sr. Presidente convidou todos a ouvir o Hino Nacional. Nos termos do § 2º do artigo 18 do Regimento Interno, assumiu a Presidência o Sr. Nelson Marquezelli e concedeu a palavra ao Sr. Alessandro Molon, autor do requerimento. Reassumiu a Presidência o Sr. Alessandro Molon e concedeu a palavra aos Srs. Hildo Rocha, pelo PMDB; Simão Sessim, pelo PP; Paes Landim, pelo PTB; Subtenente Gonzaga, pelo PDT; Ronaldo Fonseca, pelo PROS; e aos Srs. componentes da Mesa, Peterson de Paula Pereira, Marcelo Weitzel Rabello de Souza, Ronaldo Curado Fleury, Norma Angélica Reis Cardoso Cavalcanti, Leonardo Roscoe Bessa, José Robalinho Cavalcanti, Carlos Eduardo de Azeredo Lima e Elísio Teixeira Lima Neto. Usaram da palavra pela ordem os Srs. Nelson Marquezelli, Mauro Pereira, Chico Lopes, Jair Bolsonaro, Sarney Filho, Edmilson Rodrigues e Caio Narcio. O Sr. Presidente registrou a presença de convidados, reiterou as homenagens prestadas, agradeceu a presença de todos e, às 11h33, encerrou a sessão. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não é denúncia, é um fato. Uma coisa é uma entrevista, na qual V.Exa. pode ser mal interpretado ou um jornalista de má fé escrever algo que não deve. Mas o livro de José Mujica, ex Presidente do Uruguai, é bem claro. Ele diz que Dilma Rousseff usa de espiões venezuelanos e cubanos para tomar decisões de Estado.
E conta um fato. Entre a queda de Fernando Lugo, no Paraguai, e a reunião do MERCOSUL para expulsar o Paraguai temporariamente e fazer entrar a Venezuela, houve um fato marcante: Dilma queria falar com o Presidente do Uruguai, mas não podia, porque iria causar especulações. Então, Marco Aurélio Garcia mandou um avião da FAB   avião da FAB, repito   ao Uruguai e trouxe um preposto de Mujica para cá. Ele se sentou à mesa com Dilma Rousseff e começou a anotar. Segundo o livro, Dilma disse: "Rasgue isso. Nada é para ser anotado". Dilma mostrou e deu para ele, segundo o livro, fotos, gravações e relatórios de espiões venezuelanos e cubanos. Esse elemento voltou com o avião da FAB para o Uruguai.
Na semana seguinte, houve reunião do MERCOSUL. Mujica era contra a expulsão do Paraguai do MERCOSUL, mas acabou votando favoravelmente por pedido de Dilma Rousseff.
O que nós queremos saber, Sr. Presidente, lamentavelmente? Ontem interpelei o Ministro da Defesa, Jaques Wagner. Ele respondeu que não houve esse episódio. Mas é lógico que não houve episódio! No próprio livro de Mujica está escrito que Dilma disse ao preposto do Governo do Uruguai: "Esta reunião nunca existiu". V.Exa. acha que, após o requerimento de informações que eu apresentei, o Ministro da Defesa vai dizer que o avião foi para lá e voltou? Não vai dizer! Cai o Governo!
Eu peço às pessoas que abram os olhos. Negócio da China é com a China, e para chinês. Faz se uma propaganda enorme da China aqui no Brasil agora. A PETROBRAS, que sempre investia, agora recebe recursos da China. Cada vez mais nos aproximamos de ditaduras e ditadores. Abram os olhos! Pode ser tarde demais!
Se esperarmos até 2018 para tomar as providências, poderemos não ter mais um ponto de dereflexão para manutenção da nossa liberdade e da nossa democracia. A fraude nas urnas eletrônicas está na boca de todos na rua, e esta Casa não fala em aprovar uma proposta de reforma política que vise ao voto impresso ao lado da urna eletrônica, para que ela possa ser auditada no momento da suspeita. Foi apenas para Presidente, mas pode ser que, em 2018, esse mesmo pessoal do PT, porque tudo é secreto no TSE, comece as sessões com meia dúzia de votos de legenda para o PT. Eles botarão mais de cem aqui dentro, e não teremos mais como mudar o Brasil. Estão aparelhando tudo! Tudo!
Tenho pena de colegas que respondem a processos no Judiciário por nada, como é o meu caso também. Juízes orientados por essa ideologia vão começar a caçar V.Exas., como o Maduro está fazendo na Venezuela, inclusive botando na cadeia.
Sr. Presidente, peço ao pessoal serenidade, calma.
O mal está aí, só não vê quem não quer.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, eu até queria falar sobre outro assunto aqui, mas depois de ouvir o Deputado do PT do Paraná, Dr. Rosinha, praticamente implorar que o Ministério da Agricultura conceda cotas de importação de banana do Equador, confesso que fui obrigado a vir rebatê lo aqui. Sou brasileiro, sou patriota. Agora, quando o Dr. Rosinha pede cotas de importação de bananas do Equador equivalentes ao que é comercializado, por semana em São Paulo, ele comete, no meu entender, uma série de crimes contra os trabalhadores e bananicultores do Brasil.
Em linha reta, da capital do Equador à capital do Estado de São Paulo são 4.300 quilômetros. Por estrada, são 6.221 quilômetros. E ali do lado, em direção à Curitiba, pegando a BR 116, temos o Vale do Ribeira, uma região em que, com exceção de Cajati, basicamente a economia vem da banana. É a primeira região drasticamente afetada, caso o Brasil abra esse precedente de importação de banana do Equador.
Eu pergunto: como é que ficam ali os bananicultores, a economia de Eldorado, Iporanga, Registro, Sete Barras, Miracatu, Juquiá, entre outras cidades? Estariam arruinando a economia dessa região, que já é uma economia bastante deficiente.
Mais ainda: ao importar banana do Equador, o Governo brasileiro vai estar importando também pragas da banana, como, por exemplo, a sigatoka negra e o moko da bananeira. Tanto é verdade que as pragas estão sendo importadas que, desde o plantio da banana até a sua colheita, aqui no Brasil, fazem se oito aplicações de fungicidas; enquanto no Equador são de 30 a 40 aplicações.
Eu repito: é mais um crime que o Governo do PT está fazendo contra o trabalhador brasileiro. Por quê? Vejamos as consequências imediatas da importação da banana do Equador: afeta diretamente os bananicultores no equivalente a 2 milhões de empregos; em relação à economia, sabemos que a banana é uma cultura que não é muito rendosa; quanto às questões fitossanitárias, como eu disse, estaremos importando pragas.
Agora, será que Dilma Rousseff, agora com o apoio do Deputado Dr. Rosinha, que é integrante do Parlamento do Mercosul, que em 2008 foi Presidente do Parlamento do Mercosul, quer importar banana do Equador porque esse país faz parte do Foro de São Paulo?
Mais grave ainda, Sr. Presidente, para concluir: há muito, o morador do Vale do Ribeira clama por uma barragem a montante do Rio Ribeira de Iguape, levando se em conta a de Eldorado, para exatamente conter as enchentes que, de época em época, arrasam a plantação de banana na várzea do Rio Ribeira.
E há 2 anos, agora, o que é que com o dedão da FUNAI foi feito ali na região de Eldorado, especificamente na Barra do Taquari? Centenas de índios foram transportados para lá, ou seja, daqui a pouco vão pedir a demarcação de uma extensa área indígena naquela região, o que inviabilizará qualquer sonho de construir uma barragem naquela região.
Dilma Rousseff, eu não lhe faço um apelo, porque eu conheço o seu passado. Peço a Deus que a tire da Presidência e coloque um patriota, um brasileiro, no ano que vem, caso contrário o Brasil brevemente não será "venezualizado", será, sim, "cubanizado" com suas propostas de apoio a ditadores e ditaduras da América Latina.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, ao lado do Deputado Luis Carlos Heinze, eu quero fazer um apelo ao pessoal.
Quando se fala de reserva indígena, e isso começou lá atrás, no Governo Sarney, surpreende me que aqui o Deputado Zequinha seja completamente contrário à ideia de seu pai de que as demarcações sejam feitas em pequenas ilhas.
Olhe só, Sr. Presidente, o que está em jogo: nós já temos 12% do território nacional demarcado como terra indígena. Isso equivale, Deputado Heinze, a uma área maior do que a da Região Sudeste, Minas, São Paulo, Rio de Janeiro e Espírito Santo somados. Isso é um absurdo! Ainda mais, Sr. Presidente, se levarmos em conta que nessas terras, em especial na Região Amazônica, nós temos a biodiversidade em que o mundo todo está de olho, recursos minerais, água potável, reserva de gás, de petróleo, e   o que é muito importante   grandes espaços vazios. Países bélicos, países com programas nucleares estão de olho nessa área, até mesmo para colocar ali a sua população excedente.
Agora faço uma pergunta ao pessoal aqui, para concluir, Sr. Presidente: é justo uma reserva ianomâmi para 9 mil índios ter duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro? Isso é justo? Agora, por outro lado, na Reserva Paraty Mirim, no Rio de Janeiro, são 10 hectares para quase mil índios. Ou seja, para reserva indígena o grande foco é demarcar terra que é rica. O que está em jogo é o nosso território nacional rico.
Para concluir, parece que o patriotismo tem passado ao largo desta Casa, o que é muito lamentável. Sr. Presidente, poderíamos aprender com os militares, que combateram a guerrilha no Araguaia. Quando prenderam o Genoíno, sem um piparote ele confessou tudo.
Então, Sr. Presidente, esse projeto coloca um fim na instituição policial civil e militar em nosso País. O projeto cria um disque denúncia. Em seu art. 7º, diz que todo preso tem direito a um curador   pode ser advogado, empregado público, etc.  , e esse curador é que vai fiscalizar e vai denunciar ou não a prática de tortura moral ou física.
Está na cara: com essa quantidade de advogados que nós temos de porta de xadrez, o advogado vai denunciar o agente policial. E essa denúncia vai diretamente ao Ministério Público. E nós sabemos que os bandidos, assim como os guerrilheiros do passado, sempre se vitimizaram, posaram de torturados.
Sr. Presidente, esse projeto é um crime contra a segurança pública. Esse projeto, combinado com o projeto do Deputado Domingos Dutra, que cria o Estatuto Penitenciário Nacional, vai ser a festa da bandidagem em nosso País!
O que prevê o projeto do Domingos Dutra, o próximo a vir para cá, que tem a ver com esse projeto que está aqui? Alimentação de boa qualidade, preparada por nutricionistas, para presos; alojamento individual   o Estado deve prover creme hidratante, xampu e condicionador  ; visita íntima de pessoa designada pelo preso; não divulgação de sua fotografia ou imagem. E por aí vai.
A cada mil presos, eles passam a ter direito a 13 médicos   no Brasil, são dois  , oito dentistas, oito psicólogos, oito nutricionistas, 30 professores, 60 instrutores, 15 auxiliares de enfermagem, 15 técnicos de higiene dental, oito assistentes sociais, e por aí afora. É isso que esse pessoal que falou há pouco defende nesse projeto.
Atenção, agente penitenciário, se você deixar de fornecer o sabonete ou o creme hidratante... Está faltando aqui, Deputado Jean Wyllys, gel lubrificante. Está faltando gel lubrificante, Deputado Jean Wyllys; vou emendar o projeto. Se o agente penitenciário deixar de fornecer o sabonete para um preso, a pena dele é de 3 a 6 anos de reclusão, mais multa e perda do cargo.
Atenção, pessoal da Polícia Federal: manter o preso em delegacia da Polícia Civil, Federal ou Superintendência da PF, após a lavratura do flagrante: pena de 3 a 6 anos de detenção. Alojar preso além da capacidade máxima do estabelecimento: pena de 3 a 6 anos de reclusão para o diretor da penitenciária.
Para concluir, Sr. Presidente.
(O microfone é desligado.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Trinta segundos, para concluir.
E o projeto, em seu final, institui o dia 25 de junho como o Dia Nacional do Encarcerado. Ou seja, aquele que mais estuprou, mais roubou, mais matou, mais sequestrou, vai ser a figura do dia nas penitenciárias do nosso País, bancado com recurso público, como era bancada aqui, na Comissão de Direitos Humanos, a comunidade LGBT. Inclusive, a Sra. Maria do Rosário tem que dizer publicamente por que quer cota para professor homossexual em escola do ensino fundamental, entre outras coisas.
Então, estamos invertendo tudo.
Peço, pelo amor de Deus, pela nossa segurança, pela segurança pública: não deem ouvidos à ladainha de companheiros da Esquerda, que sabem muito bem mentir, dizendo que estão buscando algo melhor para o nosso País, e não estão. O Deputado Domingos Dutra quer aqui criar cela individual para todos os presos e mandar muitos para a rua. Os que não quiserem, não voltarão para a cadeia. Prezado Presidente Paulo Feijó, nós estamos vivendo uma crise dentro dos quartéis que parece que não chega até aqui, até pela formação do militar em não se manifestar.
Basicamente, é a questão salarial. E ela explode em outra ponta, que é o pessoal da área de saúde das Forças Armadas. Como explicar isso? Por exemplo, o recruta está ganhando hoje 492 reais. Há pouco tempo, era um salário mínimo. O Governo esqueceu os militares.
Fala se em estudos, estudos e mais estudos. Mas não é preciso estudar salário de militar. A nossa folha anual está em 45 bilhões de reais. Podem divulgar os nossos salários à vontade, porque não vão encontrar nenhum coronel, general, sargento ou cabo ganhando absurdos ou alguma inversão hierárquica.
Deputado Vitor Paulo, onde entra o problema da saúde? Foi detectado há pouco tempo que os militares da área de saúde, não só o médico, o dentista, o farmacêutico, mas também o sargento de enfermaria, para não saírem, não pedirem baixa   as evasões estão muito altas nas Forças Armadas  , resolveram, então, assumir um outro emprego público, sem prejuízo da atividade militar. Está errado? Sim, está errado. Não vamos discutir isso. A Constituição nega essa possibilidade, Deputado Paulo Feijó, mas os comandantes, por sua vez, sabem do assunto e são obrigados a conviver com ele porque, em havendo demissões em massa nessa área, como está previsto agora, haveria um colapso na área de saúde militar.
O que foi feito, então? Eu quero parabenizar aqui o Senador Marcelo Crivella, Tenente R2 do Exército, paraquedista. Inclusive, espero que ele esteja neste sábado, dia 7, na Brigada Paraquedista, por ocasião da brevetação. Ele teve o sentimento e a sensibilidade de apresentar uma proposta de emenda à Constituição, a chamada PEC 122   por favor, não confundam com PL 122. O que visa a PEC 122? Que o militar da área de saúde possa acumular, possa exercer outra atividade fora dos quartéis, sem prejuízo da atividade principal.
Quero parabenizar o Senador Crivella também porque, de imediato, entrou em contato com o seu suplente, o Senador Eduardo Lopes, que aceitou a relatoria dessa PEC na Comissão de Constituição e Justiça. E ela já está tramitando. Esperamos a votação por esses dias, já com o parecer favorável, e que consigamos, então, dar uma certa tranquilidade para este setor: o pessoal da saúde, que é o que mais precisa de calma para poder trabalhar.
Por que isso é importante, Deputado Feijó? São um pouco mais de 2 mil profissionais: se metade optar por deixar o serviço público, vai haver um problema no serviço público por falta de médicos; e se a outra metade optar por deixar as Forças Armadas, vai haver um colapso dentro das Forças Armadas.
Por que é importante, Deputado Vitor Paulo, permitir que o militar possa ter outra atividade de saúde fora dos quartéis? Porque um médico em um batalhão de infantaria não se aperfeiçoa. Ele presta os primeiros socorros, atendendo coisas simples da soldadesca no dia a dia. Com outra atividade lá fora, em contato com os centros cirúrgicos etc., ele vai se aperfeiçoar, vai melhorar e vai ser um profissional muito melhor para as Forças Armadas e para o Brasil.
Neste momento, para concluir, nós apelamos ao Ministério da Defesa, que, desde a sua criação, em 1999, ainda não disse ao que veio, no sentido de que mergulhe de cabeça nessa questão, dê o seu parecer   com toda a certeza, eu acho que vai ser favorável   e coloque a sua assessoria parlamentar para trabalhar no Senado, para que essa PEC seja votada e promulgada o mais rapidamente possível.
Muito obrigado, Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Paulo Feijó)   Nós é que agradecemos ao Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, o jornal O Globo de ontem noticia que o Ministro Nelson Jobim vem se reunindo com Líderes da Oposição para aprovar a chamada Comissão da Verdade.
Lamentavelmente, o Ministro Nelson Jobim embarcou nessa canoa. Essa é uma comissão da mentira, da farsa e de quem não quer verdade, até porque os 7 membros dessa comissão vão ser indicados pela atual Presidenta da República, que foi parte ativa no processo ocorrido entre 1964 e 1985.
Por outro lado, quero dizer ao Ministro Nelson Jobim, visto que S.Exa. está sem agenda, meio folgado, que desde dezembro de 2000 tramita nesta Casa medida provisória, ainda não votada, que trata da lei de remuneração dos militares
Srs. Deputados, por ano, mais de 200 capitães e tenentes e mais de 500 sargentos vêm pedindo demissão, deixando as fileiras das Forças Armadas!
Ministro Nelson Jobim, se V.Exa. está meio desocupado, faça gestões perante os membros da Casa para a aprovação da MP nº 2.215, com as emendas acolhidas pelo então Senador Romeu Tuma.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidenta, Sras. e Srs. Deputados, como se não bastasse o Governo e sua equipe econômica anunciarem que, no corrente ano, os servidores civis e militares não terão qualquer recomposição salarial, o Governo agora quer aprovar a toque de caixa o PL 1.992, de 2007, que trata do Regime de Previdência Complementar para os servidores civis. Ou seja, coloca para todos, como limite de aposentadoria e pensão, o valor máximo pago aos benefícios do Regime Geral de Previdência Social, ou seja, R$ 3.689,00.
E agora o Relator cogita também colocar no projeto os colegas integrantes das Forças Armadas e das forças auxiliares. Ou seja, o limite de aposentadoria e pensão desses servidores também ficaria no teto de R$ 3.689,00.
A única certeza que podemos ter neste Governo é que pior tudo poderá ficar.
Obrigado, Sra. Presidenta. Sr. Presidente, ninguém é mais vítima de abuso de autoridade neste País do que eu.
O meu voto foi discordante do Deputado Sóstenes Cavalcante num dos dispositivos de que tratamos aqui da proposta das 10 Medidas contra a Corrupção. E a discordância foi basicamente por causa da oportunidade. Eu sou favorável, sim, a que nós criminalizemos o abuso de autoridade. Só que, naquele momento, prezado Deputado Sóstenes, o meu entendimento era o de que alguns nesta Casa estavam procurando na verdade se blindar de possíveis ações que ainda estão em andamento na Operação Lava Jato.
Lá atrás, eu fui vítima quando fui acusado de racismo. Era uma questão muito simples: a fita bruta comprovaria que a minha declaração, no programa CQC, não correspondia à pergunta feita pela cantora ou artista Preta Gil. Mas, por 3 anos, deixaram me sangrando no Supremo Tribunal Federal.
Depois, uma questão de crime ambiental. A data e a hora da autuação eram quase coincidentes com as de uma certidão que consegui nesta Casa, na qual constava o registro no painel eletrônico de votação. Mas fiquei 2 anos sangrando.
No momento, sofro uma ação no Supremo por apologia ao estupro.
O que me faz falar sobre isso agora é a questão relativa a Silas Malafaia. Quem não gosta dele, paciência. Eu estou analisando o caso Silas Malafaia em função de um fato. Não interessa o seu comportamento, a sua vida. Levando em conta o fato em si, foi, sim, abuso de autoridade. A exposição pública do nome dele, através de uma condução coercitiva   e em nenhum momento ele havia tomado conhecimento de que poderia depor  , é abuso de autoridade. Não há a menor dúvida. Então, quero prestar a minha solidariedade ao Pastor Silas Malafaia.
Por último, pergunto : por que sou réu no Supremo? Abuso de autoridade por parte da Sra. Ela Wiecko, Subprocuradora geral da República, que esperou uma saída de Rodrigo Janot para, pessoalmente, pegar um pedaço de papel, uma notícia de jornal, e, com sua influência, denunciar me junto ao Supremo Tribunal Federal. E hoje em dia eu sou réu.
Sr. Presidente, há pouco tempo, essa senhora foi flagrada com um cartaz, lá em Portugal, com a frase "Fora, Temer!" Isso não é compatível com o comportamento de alguém que integra o Ministério Público.
E mais: no Caderno de Teses do PT, discutido no ano passado na Bahia, está bem clara a frase "Cassar o mandato do Deputado Jair Bolsonaro", com todas as letras.
Lamentavelmente, o Supremo Tribunal Federal acolheu a denúncia sem preliminarmente me ouvir   isso não é uma lei, mas é uma regra. Sem preliminarmente me ouvir, colocou me na situação de réu. E estou numa situação vexatória, como um elemento que prega o estupro no Brasil. Isso é um crime do Ministério Público! É um crime de Ela Wiecko!
Lamentavelmente, uma Turma do Supremo acolheu uma denúncia nesse sentido, como se eu fosse o maior estimulador de estupros do Brasil! Eu é que estou sendo estuprado, por abuso de autoridade!
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, está previsto para a sexta feira o início da veiculação, em televisões, rádios e cinemas, de campanha em que atores e atrizes de renome nacional encarnam figuras da esquerda, que pegaram em armas, sequestraram, roubaram, torturaram e executaram tantas pessoas, como se elas fossem vítimas do que chamam de ditadura militar.
Um dos atores, Osmar Prado, vai encarnar a figura de Maurício Grabois, bandido que foi ao Araguaia, não para caçar passarinho nem pescar lambari, mas para ver se fazia o que Fidel Castro fez em 1959: tomar a cidade por meio de revolução vinda do campo.
Osmar Prado, para representar tal papel, deveria conhecer a história de Maurício Grabois, o que duvido. Maurício Grabois levou toda a família para o Araguaia, antes determinando, prezado Coronel, que o filho de 17 anos, André, fizesse um curso em Cuba. Qual seria esse curso em Cuba, no final dos anos 60? De guerrilha e de terror. No Araguaia, ele fez peripécias e acabou morrendo, vestido com farda da Polícia Militar. Lamento pelos furos na farda.
Até o momento, não tenho por que criticar Osmar Prado. Tudo bem que ele esteja fazendo isso por dinheiro, pois é ator e ganha para tal. Mas se trata de dinheiro da riquíssima OAB, que, por meio de concursos, explora os coitados que fazem 5 anos de faculdade e não podem trabalhar. Além disso, sabemos que tais concursos são eivados de fraudes. A OAB RJ não se presta aos fins que estão no estatuto da entidade, bancada por Wadih Damous   que deve deixar de vadiagem e aplicar bem o dinheiro da Ordem.
Se isso é de graça, fico mais preocupado ainda com Osmar Prado, que tem de conhecer a história de Maurício Grabois e saber o que ele realmente foi fazer no Araguaia.
Voltando à Comissão da Verdade, Sr. Presidente, a minha grande preocupação   o Ministro Jobim não soube me responder na CREDEN há duas semanas   é com a questão da composição da Comissão. É gente indicada por eles. É meia dúzia de membros: um da Comissão de Mortos e Desaparecidos; outro da Casa Civil, da Dilma Rousseff; outro da Justiça, de Tarso Genro; outro da Secretaria Especial de Direitos Humanos, do Vannuchi; outro é o Presidente da própria Comissão. É gente deles mesmo. O que pode sair disso aí? Uma Comissão da Calúnia.
A mesma coisa é escolhermos, prezado Coronel Paes de Lira, meia dúzia de traficantes e botarmos no tribunal de júri para julgar o Beira Mar. Ele vai ser absolvido. E nós queremos saber a verdade.
Vamos buscar emendar esse projeto. Sei da dificuldade, mas quero, a cada momento, ocupar isso a que chamo de Tribuna da Verdade, para mostrar as verdades que ainda vão ser tratadas nesta Comissão, como, por exemplo, a execução via carro bomba de Mário Kosel Filho, em São Paulo, com a participação da Dilma Rousseff.
Queremos a verdade, Sr. Presidente.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Paes de Lira)   Sr. Deputado Jair Bolsonaro, peço a V.Exa. que assuma a Presidência dos trabalhos, para que eu possa usar a palavra da tribuna. Sr. Presidente, aproveito o momento em que estamos discutindo o apagão para elogiar os melhores Presidentes que o Brasil já teve: Emílio Garrastazu Médici, Geisel e Figueiredo, que construíram Itaipu e uma série de usinas hidrelétricas em nosso País. Não podemos nos esquecer disso. Eles se preocuparam com o futuro, como o próprio Presidente Lula já admitiu.
Há outra questão muito importante e séria. Este Plenário tem de entender que o Brasil cresce. Há 3 milhões de habitantes a mais por ano. O parque energético que temos, Deputado Marco Maia, não dará conta desse crescimento populacional. Temos de voltar nosso olhar para uma paternidade responsável, para um planejamento familiar ou até mesmo para um controle de natalidade. Brevemente teremos um apagão geral no País, e o caos será instalado.
Repito: parabenizo Médici, Geisel e Figueiredo pelo parque industrial hidrelétrico que deixaram como herança bendita...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, na semana passada, Comissão de Constituição e Justiça aprovou, em caráter conclusivo, o Projeto de Lei nº 2.650, que proíbe os motociclistas e assemelhados de trafegar entre veículos em filas adjacentes.
Causou me espanto a aprovação desse projeto, não por eu ser um motociclista já aposentado, mas pelo prejuízo que trará a todos caso ele acabe sendo aprovado no Senado e sancionado pelo Presidente da República
Pensando dessa maneira, com os argumentos que vou elencar, o Deputado William Woo e eu conseguimos o apoio de quase 100 Parlamentares e entramos com recurso para que o projeto venha ao Plenário, para ser mais bem debatido e, se Deus quiser, rejeitado.
Os argumentos são vários. Por exemplo, como fica o serviço de entrega de pizzas? Certamente, pizza vai chegar fria na casa de quem a pediu, porque, devido ao intenso trânsito, vai levar 1, 2, 3 horas para ser entregue. Em São Paulo, vai demorar muito mais ainda. Essa situação vai gerar desemprego.
O mesmo sucederá quando pedirmos algum remédio a uma farmácia: o motoqueiro vai chegar 2 ou 3 horas depois, porque não vai poder andar entre os carros. Essa situação também vai gerar desemprego.
Como fica a situação dos motociclistas policiais militares? Eles vão poder andar entre os carros ou não? Se a medida visa preservar a vida dos motoqueiros, devemos ignorar a vida dos policiais militares motociclistas?
Outra questão. Como a mota ficará espremida entre 2 carros, vão ser muito comuns os engavetamentos: um carro, uma moto e outro carro atrás. No meu entender, vai provocar ainda mais mortes.
Como fica o trabalho dos servidores dos Correios, a entrega de correspondência e outros via SEDEX? Vai acabar.
O Deputado Marcelo Itagiba está dizendo que vota contra. Meus parabéns, nobre colega. Eu não poderia esperar coisa melhor de V.Exa.
Quando houver mau tempo, por exemplo, em São Paulo, com engarrafamento de 200 quilômetros, como vão ficar os motoqueiros? Vão ficar 5 a 6 horas tomando chuva atrás de um carro?
Há ainda uma situação que ocorre no Estado do Rio de Janeiro: o assalto. Eu já fui roubado certa vez. Dei mole, não calculei o tempo adequado para não ter de parar num sinal, acabei sendo rendido, e roubaram minha moto. Agora, vai ser muito mais fácil o roubo de motos.
E, mais: se a lei pegar — o que não acredito vá acontecer —, talvez 50% dos motoqueiros comprarão carro. Nesse caso, os engarrafamentos em São Paulo, que em certos dias chega a 200 quilômetros, vão passar para 300 quilômetros. Será um absurdo!
Sr. Presidente, em razão disso, repito, o Deputado William Woo e eu entramos com recurso para que o Plenário, se Deus quiser, rejeite esse projeto.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, falarei hoje sobre um dos temas pelos quais sou apaixonado: o controle da natalidade.
Em 1970, éramos 90 milhões de habitantes. Hoje, estamos na casa dos 180 milhões. Registramos, portanto, um crescimemto de 3 milhões de habitantes por ano. Por mês, são 250 mil; por hora, 350. Dessa forma, quando eu acabar este pronunciamento de 5 minutos, haverá mais 30 habitantes no País.
Enquanto isso, os Estados Unidos cresceram em 100 milhões de habitantes.
Com os que se posicionam contrariamente à legalização do aborto, poderíamos começar a discutir a questão da laqueadura e da vasectomia. E por que isso? Outro dia assisti a um colega na Comissão dizer que existem 11 milhões de crianças entre zero e 3 anos sem creche. Somando se esse dado ao fato de que um quarto dos partos realizados no País são de meninas entre 10 e 19 anos, ou seja, 1.700 partos/dia, imagina se que se trata de filhos não planejados de mães pobres, crianças que basicamente irão às escolas não para aprender, mas para comer.
Antes da educação, uma seleção.
Voltemos nossos olhos para o mundo. Em poucas décadas, a África chegará a 700 milhões de habitantes, isso, porém, parece não nos incomodar. Mas, se olharmos para a China, com 1 bilhão e 300 milhões de habitantes, ou para a Índia, com 1 bilhão de habitantes, potências nucleares, vamos ver que temos de começar a nos preocupar.
Por outro lado, temos aqui a riquíssima região amazônica, com toda a sua biodiversidade, gás, água potável, minérios e, o mais importante, no meu entender, levando se em conta a população, grandes espaços vazios.
Há notícias de que, há anos, alguns países pensam em alocar seu excesso populacional nessa área abandonada por nós. E, ao mesmo tempo, como todos sabemos, nossas Forças Armadas vivem em crise, movidas apenas pelo patriotismo.
Ou acordamos para o problema da densidade populacional, grande geradora de violência, em especial no Sudeste, ou podemos um dia acordar, dada a ameaça externa, e ver o mapa do Brasil composto apenas pela parte sul das calhas dos Rios Solimões e Amazonas.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Sr. Presidente, cumprimento os funcionários desta Casa e faço um lembrete: por ocasião dos acertos no futuro, não nos esqueçamos dos comissionados, também sem reajuste há algum tempo. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pedi a palavra para fazer a leitura de um artigo, de minha autoria, intitulado O MST e o Descontrole Policial:
"O MST e o Descontrole Policial
Confesso que fiquei frustrado ao ver a classificação que alguns veículos de imprensa deram à atuação da Polícia Militar do Distrito Federal durante a marcha do MST na última terça feira, 17 de maio, mas procurei me ater à gravidade dos fatos que vêm ocorrendo no quadro político atual.
A manchete que me causou surpresa dizia que o tumulto só começou porque a Polícia Militar resolveu revidar as agressões que o 'movimento' iniciou. Num primeiro momento entendi que esta afirmativa era, no mínimo, contraditória e, a meu ver, absurda.
Talvez quisesse o jornalista que os policiais fossem agredidos sem revidar, isso sim seria prova de 'controle'. Na verdade, parece que a mídia entende que, guardadas as devidas proporções, a ação dos policiais de Brasília foi tão reprovável quanto aquela dos policiais de Eldorado dos Carajás, que   segundo as imagens mostram   também se utilizaram dos meios necessários para preservar sua integridade. Como policial, teria feito o mesmo.
No entanto, a situação é um pouco mais preocupante. O descrédito de algumas instituições do Estado e a valorização de movimentos como estes, mais do que inversão de valores morais, representam a inversão de poderes.
Quem financia este Movimento? Como conseguem suporte para realizar uma marcha de 200 quilômetros com estrutura ostentada pelos meios de comunicação, contando, inclusive, com uma rádio FM itinerante para 'orientar' os participantes? De onde vêm recursos para a confecção de camisetas, faixas, bandeiras, out doors etc... Quem pagou pelos shows e pelos ônibus que os levaram de volta e por toda a logística utilizada?
Pior, nosso Presidente da República, ao receber as lideranças no Palácio do Planalto, veste o boné do movimento, demonstra grande intimidade e afeto para com os participantes, mesmo quando declaram, abertamente, que irão continuar com a prática das invasões, pois isso é um meio legítimo na busca de seus interesses. Legítimo?
Neste sentido, seria legítimo que o Movimento invadisse o Congresso Nacional, quebrasse a viatura da PM, atirasse pedra nos policiais... O que está errado é a manutenção da ordem pública na forma prevista na Constituição Federal?
Nosso dirigente maior é egresso de movimento de esquerda, mantém relações de amizade estreita com Fidel Castro, celebra acordos com a China, concede asilo político ao ex presidente do Equador (acusado de prática de crimes comuns), promove aproximação com os países árabes, onde faz palanque para o Presidente Hugo Chávez, aparentando afronta aos Estados Unidos... Enfim, será que tais atitudes não poderão constituir subsídios para que nossa Amazônia seja o 'petróleo' que motivou a invasão do Iraque?
Hoje, as Forças Armadas Brasileiras, mal remuneradas, sucateadas, sem os fundamentalistas que escudaram Saddam Hussein, fariam frente a uma invasão externa, ainda que partisse de algum país sem grande poderio bélico? Atualmente, quem está enfraquecido e quem está fortalecido no Estado brasileiro?
Os militares federais aguardam reposição salarial de 23%, prometida pelo Governo ano passado; os militares do Distrito Federal tiveram de aceitar o encaminhamento de um projeto de lei (PL 5.030/05) que poderia ter sido editado como medida provisória, para receberem, não se sabe quando, reajuste que Ihes é assegurado por terem recursos próprios, o Fundo Constitucional.
Não foi o que ocorreu com os clubes de futebol, devedores de encargos fiscais e sociais, que foram socorridos com a MP 249, que criou uma fonte de captação de recursos por intermédio de uma nova loteria.
Gostaria de ver o Presidente Lula vestir o boné da Polícia Militar ou um quepe das Forças Armadas e, publicamente, defender as instituições legalmente constituídas do Estado.
No mais, nos resta o ensinamento dado por nosso Presidente: 'temos que levantar nossos traseiros!', ao menos para que possamos enxergar melhor a real situação de nosso País.
A Polícia Militar do Distrito Federal, como lhe é de praxe, agiu dentro dos padrões de normalidade para aquela situação específica e, ainda que ocasionalmente ocorra ação isolada e incorreta por parte de algum de seus integrantes, a Corporação, mais uma vez, demonstrou se extremamente preparada.
Tenho certeza de que se a PMDF contasse com os recursos que hoje conta o MST, poderia exercer com mais eficiência ainda suas 'funções constitucionais'.
O Hino da Polícia Militar do Distrito Federal é sábio ao dizer: 'Se na paz a missão que nós temos, em velar pela ordem se encerra. Para a luta também marcharemos quando a Pátria chamar nos à guerra!' Infelizmente, a PMDF errou por não ter entendido que não fora chamada para essa guerra, mas sim para ser usada por ela.
Aos integrantes da Polícia Militar do DF resta a cabeça erguida por terem, com tão pouco e por tanto tempo, desempenhado seu dever legal com a costumeira eficiência e dedicação."
É lamentável toda a estrutura e apoio que o movimento de baderneiros do MST recebe do Governo.
Sr. Presidente, aproveito para fazer uma pergunta ao Governo   o momento é oportuno, Deputado Maurício Rands.
O Governo nega o reajuste de 23% prometido ano passado aos militares das Forças Armadas, alegando que não há recursos previstos no Orçamento. Ora, a taxa de juros foi majorada ontem. Acaso está previsto no Orçamento que o Governo banque mais essa sangria nos cofres públicos em favor dos banqueiros? Não está. Dinheiro para banqueiros e para baderneiros o Governo consegue, mas não faz parte do seu currículo honrar compromissos assumidos com homens sérios. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, 31 de março de 1964 é uma data reverenciada pelos brasileiros de bem, pelos democratas.
Sr. Presidente, peço a V.Exa. autorização para reverenciar a memória dos militares que, em 1964, evitaram fosse instalada no País ditadura totalitária de esquerda. Vou me ajoelhar, por alguns segundos, se V.Exa. permite. (Ajoelha se o orador.)
Os brasileiros devem homenagear os militares que, nesta data que deve ser comemorada, evitaram   repito   fosse instalada em nosso País ditadura totalitária de esquerda, cujo resultado seria a implantação de regime semelhante ao de Cuba e, para todos nós, o paredão ou a plantação de cana.
Quero reverenciar a memória dos heróis que morreram em prol da revolução, dos 16 militares que morreram na Guerrilha do Araguaia. Caso não tivessem aniquilado o movimento, hoje teríamos no coração do País grupos semelhantes às FARC que dominam a Colômbia.
É a homenagem que faço em memória dos meus companheiros militares que falecerem em 1964 e também por ocasião da Guerrilha do Araguaia. (Levanta se o orador.)
Sr. Presidente, passo agora a citar trechos de editorial escrito pelo jornalista Roberto Marinho e publicado no jornal O Globo, no dia 7 de outubro de 1984:
"Participamos da Revolução de 1964 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
Alguém vai rebater o Sr. Roberto Marinho?
Para refrescar a memória dos que acusam os militares de torturadores, vou citar 2 episódios. Em 1968, a Vanguarda Popular Revolucionária, que tinha como um dos mais ativos integrantes o atual todo poderoso Ministro Chefe da Casa Civil José Dirceu, planejou e realizou um atentado à bomba contra o quartel do Exército de São Paulo. Alguns dos seus membros lançaram ladeira abaixo um carro bomba que explodiu em uma guarita, na qual se encontrava de serviço o jovem recruta Mário Kosel Filho, que teve o corpo totalmente dilacerado. Dizem que foi em nome da democracia. Mas que democracia é essa? Trata se de atentado terrorista bárbaro e hediondo, tal como o que ocorreu há meses no Iraque, ceifando a vida do Embaixador brasileiro Sérgio Vieira de Mello.
Cito também o caso em que Lamarca, no Vale do Ribeira, depois de aceitar a troca de prisioneiros, usou o então tenente da Polícia Militar Alberto Mendes Júnior como escudo para vencer a barreira do Exército. Ultrapassada, ele foi simplesmente executado a coronhadas.
Que democracia é essa? Será que quem critica o regime militar, quem fala de tortura, não tem vergonha na cara, não tem memória? Naquela época, o atual Ministro José Dirceu foi aprender técnicas de guerrilha na China e em Cuba, países totalitários que praticaram ditaduras sanguinárias. Tudo o que aprendeu lá veio aplicar aqui: tortura, guerrilha, luta armada, assaltos etc. Mas os militares reagiram bravamente.
Continua o jornalista Roberto Marinho, no referido artigo:
"Acompanhamos esse esforço de renovação em todas as suas fases. No período de ordenação de nossa economia, que se encerrou em 1977, nos meses dramáticos de 1968, em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI 5, na expansão de 1969 a 1972, quando o produto nacional bruto cresceu à taxa média anual de 10%. Assinale se que, naquele primeiro decênio revolucionário, a inflação decresceu de 96% para 12%, ao ano".
Diz ainda Roberto Marinho, em 1984, 20 anos depois dos episódios de 31 de março de 1964:
"Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos vinte anos, há que se reconhecer um avanço impressionante: em 1964, éramos a 49ª economia mundial, com uma população de 80 milhões de pessoas e uma renda per capita de 900 dólares. Somos hoje a 8ª, com uma população de 130 milhões de pessoas, e uma renda média per capita de 2.500 dólares".
Sr. Presidente, no regime militar restabeleceu se o progresso, a ordem, a disciplina e a hierarquia. Trata se de fatos que ninguém pode contestar. Agora novamente mergulhamos no atraso que precedeu 1974. Não queremos militares no Poder. Gostaríamos apenas que se restabelecesse a autoridade em nosso País, que o manto da corrupção não continuasse encobrindo atos como o do Ministro José Dirceu e da quadrilha do Palácio do Planalto. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, por ocasião das eleições do ano passado, fui massacrado pela CUT e por Deputados do PT que disputavam a reeleição no Estado do Rio de Janeiro com cartazes mentirosos, em que afirmavam que eu havia votado para acabar com o 13º salário, o Fundo de Garantia, as horas extras, a licença gestante. Sabemos que esses benefícios são cláusulas pétreas e não poderiam ser mudados.
Havia uma lista, com nome e fotografia de 25 Parlamentares do Rio de Janeiro. Sua divulgação impediu a reeleição de dezesseis Deputados. A bancada do PT cresceu não por mérito ou competência, mas em cima de uma mentira, de uma covardia e, por que não dizer, de uma canalhice. Surpreende me agora que, dos nove sobreviventes que se reelegeram, alguns estejam aderindo ao PT. Não é hora de dar o troco   sei disso  , não podemos partir para o revanchismo, mas o fato de se aliarem ao Governo em troca de cargos demonstra realmente que esses Parlamentares não merecem ser tratados com dignidade nas eleições.
Estamos analisando agora, na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação, a PEC nº 40, do Governo Lula, que, na verdade, massacra os trabalhadores, os servidores públicos civis e militares.
A grande verdade é que o Ministro do Trabalho, Jaques Wagner, do PT, está querendo acabar com o 13º salário dos funcionários das pequenas e médias empresas.
Por isso, Sr. Presidente, não me surpreendi quando os primeiros petistas que discursaram na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação alegaram que não havia qualquer inconstitucionalidade na taxação dos inativos. Dessa forma, negaram o que haviam decidido seus companheiros quando ali se discutiu a admissibilidade da PEC nº 136, enviada pelo Governo de Fernando Henrique Cardoso. Foram sete os Parlamentares que assinaram declaração de voto contra a PEC: Geraldo Magela; José Dirceu; Waldir Pires; Marcelo Déda; Marcos Rolim; Dr. Rosinha e Antonio Carlos Biscaia, cuja equipe fez campanha utilizando os cartazes mentirosos da CUT. Tenho certeza de que pelo menos os Deputados Waldir Pires e Dr. Rosinha honrarão o que assinaram no passado.
Entretanto, com isso constatamos, com tristeza, que o político não mente mais por ocasião de campanha, ele simplesmente nega o que assinou.
Como bem falou o Deputado Josué Bengtson, no momento discute se muito a taxação dos inativos. É inadmissível taxá los, pois já pagaram para receber aquele benefício. Entretanto, a maior covardia da PEC nº 40, do Governo do PT, relaciona se aos pensionistas. Um servidor civil, quer seja da União, do Estado ou do Município, ao se aposentar, terá seus proventos definidos pela média das contribuições. Com isso, já há uma tremenda redução. Se, porventura, falecer, sua viúva já estará enquadrada no teto de 2 mil e 400 reais.
Não satisfeito com isso, o Governo do PT ainda diz que o pensionista irá receber 70% desse valor. Não contente ainda, o Governo do PT quer impor uma contribuição de 11% ao INSS. Ainda não acabou, Srs. Deputados! Depois de todos esses cortes, caso a pessoa passe a ganhar acima de 1.058 reais, que é o limite da isenção do Imposto de Renda, vai também pagar esse mesmo percentual pelo que exceder aquele montante
Sr. Presidente, isso é uma imoralidade. Vamos trabalhar contra isso.
O argumento do Deputado Ricardo Berzoini, Ministro da Previdência, para a redução da pensão é que, na ausência do marido, a despesa da viúva diminui. Queria perguntar aos petistas se, por acaso, o aluguel do apartamento onde mora um pensionista também vai ser reduzido em 30%. Quero saber se a assinatura do telefone da viúva vai ter seu preço reduzido, assim como o valor do IPTU e do IPVA, no caso de ter carro. Com a idade, ainda chegam a depressão, as doenças e os remédios.
Para resumir, Sr. Presidente, estamos trabalhando contra essa proposta como um todo, não apenas contra a taxação de inativos ou contra a taxação covarde dos pensionistas. Assim será nosso posicionamento, pois não vamos renegar o que defendemos no passado. Sr. Presidente, no Rio de Janeiro existe um efetivo de aproximadamente 5 mil militares reformados e 12 mil pensionistas dos quadros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiro Militar do antigo Distrito Federal — estas últimas estão sob a égide da Lei nº 3.765, que trata das pensões das Forças Armadas. Em dezembro do ano passado, reestruturou se a remuneração dos militares, mas as pensionistas não tiveram suas pensões reestruturadas.
Começamos a buscar meios para que o Executivo viesse a corrigir essas pensões. Apresentamos requerimento de informações ao Ministério da Fazenda, que, ato contínuo, resolveu fazer o recadastramento e a auditoria dessas 12 mil pensionistas. Ao longo desse tempo, essas pensões permaneceram com os valores congelados, levando se em conta o que recebiam no ano passado, antes da MP 2.131, que reestruturou a remuneração dos militares.
Concluídos, Sr. Presidente, o recadastramento e a auditoria, mesmo depois de dois pareceres encomendados pelo Ministério da Fazenda junto à sua assessoria jurídica, reconhecerem que essas pensionistas da PM e do Corpo de Bombeiros do antigo Distrito Federal deveriam ter suas pensões corrigidas. E mesmo depois de o Ministério da Fazenda fazer gestões para que, no projeto denominado Jumbão, fosse contemplada a importância de 94 milhões de reais para pagar os atrasados relativos a essas pensões, o Ministério do Planejamento, Orçamento e Gestão afirma que essas pensionistas não têm direito a receber os atrasados e propõe para o Jumbão não mais 94 milhões, mas apenas 9 milhões de reais. Segundo ele, a legislação que deve ser levada em conta para esse pagamento — acredite quem quiser! — é a MP 2.215, editada no dia 5 de setembro deste ano. Essa MP não fez qualquer referência a atrasados. Inclusive, seus efeitos financeiros são a partir de 1º de outubro.
Como há impasse, esses dois pareceres estão sendo submetidos à consideração da Advocacia Geral da União. E não precisa ter bola de cristal para saber o que o Dr. Gilmar Mendes vai decidir nesse caso. Entre 95 milhões e 9 milhões de reais para pagar atrasados a pobres senhoras com mais de 70 anos de idade, seu parecer será favorável aos 9 milhões. Com isso, aproximadamente 12 mil senhoras com mais de 70 anos de idade serão obrigadas a buscar o caminho da Justiça para receber os atrasados de janeiro a setembro deste ano.
Sr. Presidente, é difícil exercer o papel de Parlamentar nesta Casa. A lei existe, mas o Executivo não a cumpre. É muito fácil para o Governo simplesmente dar as costas a essas pessoas já debilitadas, no fim de suas vidas, dizendo que quem não estiver satisfeito deve procurar o caminho da Justiça. Mas esse caminho, com todo o respeito que tenho pelos companheiros do Judiciário, é um tanto quanto espinhoso. Os juízes estão com muitos processos para julgar.
Com toda certeza, essas pessoas levarão anos e anos para conseguir o que almejam. Até lá, algumas já terão morrido. Parece que esse é o objetivo do Governo Fernando Henrique Cardoso. A situação é muito triste, Sr. Presidente.
Espero que um dia este Congresso aprove alguma medida para punir aquelas pessoas do Executivo que não cumprem leis aprovadas por esta Casa. Sr. Presidente, eu gostaria de contraditar o Deputado Gerson Peres, do meu partido. Trata se de um Deputado respeitável, que escreve diariamente uma coluna, se não me engano, no jornal O Liberal, do Pará, na qual defende constantemente os servidores, mas na prática tem dado uma demonstração contrária.
Quando o Governo afirma "até", é óbvio que vai pagar no limite máximo. Se o Deputado Gerson Peres fosse coerente, ele defenderia a idéia de que os servidores do Legislativo e do Judiciário também devessem receber até o dia 5 do mês subseqüente.
O Deputado Gerson Peres tem uma coluna num jornal na qual defende os servidores, mas, na hora de apertar o botão, ele é contra os servidores. É preciso ser coerente. Ele é do meu partido, mas falta lhe coerência.
E faço um apelo aos meus companheiros. A partir do momento em que o Governo editou esta medida provisória, revogando o dispositivo de uma lei fruto de emenda apresentada por mim — eu tive o apoio do então Líder Genebaldo Correia, da Bahia —, o Governo dizia claramente que, como não havia inflação, o militar e o servidor civil não perderiam, ou seja, sinal de que ninguém ganha também. Já que ninguém ganha, não custa restabelecer a data de pagamento, que, ao contrário do que disse o Líder do PMDB, não é atribuição privativa do Executivo. Se fosse, nós poderíamos, mediante lei delegada, determinar ao Governo que arbitrasse tudo no tocante aos servidores civis do Executivo e aos militares. Poderia o Governo estabelecer prazo até o dia 20 do mês subseqüente, que passaria a ser a data de pagamento desses servidores.
Há, então, certa incoerência, não apenas do Deputado Mendes Ribeiro Filho, do PMDB e que muito respeito, bem como do Deputado Gerson Peres, do meu partido e que escreve coisas favoráveis aos servidores no jornal, mas depois recomenda aos seus pares que votem contra.
Assim sendo, apelo aos meus companheiros, em nome dos militares, que tiveram agora, através de medida provisória, uma péssima nova lei de remuneração, segundo a qual cabos e soldados estão recebendo até 500 reais a menos em seus contracheques. Que nos dêem pelo menos esse alívio em trazer a data do pagamento de volta para dentro do mês, fazendo com que não venhamos mais a pagar nossas contas com juros.
Apelo aos meus companheiros, em nome dos militares e dos servidores civis da União, para que votem "não" a essa proposta. Sr. Presidente, meu companheiro da Escola de Educação Física do Exército, então Tenente Alberto Fraga, amanhã e sexta feira, estarei visitando Manaus, a convite do Deputado Estadual Platiny, do Amazonas.
Umas das questões que mais será debatida, numa agenda bastante apertada, é a questão da terra indígena, que eu prefiro chamar de indústria da demarcação de terras indígenas.
Sr. Presidente, nós temos a área mais rica do mundo, com biodiversidade, riquezas minerais, água potável, grandes espaços vazios e reservas de gás e petróleo, e estamos cada vez mais ameaçados de perdê la, exatamente pela cobiça internacional. Então, esse assunto será debatido.
Logicamente, haverá polêmica no local, porque eu serei um dos poucos a levar esse assunto para lá e a falar a verdade, o que acontece. Sr. Presidente, nós não podemos continuar correndo o risco iminente de perdermos a nossa Amazônia.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga)   Muito obrigado, Deputado. Sr. Presidente, eu quero alertar a todos, e a V.Exa. em especial, que está no comando da Casa, que nós estamos votando a reforma política, e a gente vê que tudo é uma maquiagem. No meu entender, pouco vai alterar o quadro desta Casa.
Uma coisa é extremamente importante: ninguém acredita na urna eletrônica, Sr. Presidente. Ninguém! E eu duvido até que V.Exa. possa dizer: "Eu votei no candidato X para Presidente no ano passado e o voto foi para lá". Eu duvido. Não há como comprovar, a não ser pela sua palavra.
Agora, nós temos uma emenda que permite o voto impresso ao lado da urna eletrônica. O Relator não a acolheu. Eu não vi o Presidente Eduardo Cunha tocar nesse assunto, também.
Nós temos que nos mobilizar aqui para dar uma satisfação à sociedade e mostrar ao eleitor que, caso ele venha a votar, em 2018, seja em quem for, para Presidente ou para Deputado   porque a fraude pode chegar para Deputado também  , isso realmente se comprova. E não há outra maneira a não ser aprovarmos a Emenda nº 10 a essa proposta.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente:
"Por mais terras que eu percorra,
Não permita Deus que eu morra
Sem que eu volte para lá,
Sem que leve por divisa
Esse "V" que simboliza
A vitória que virá".
Com esta segunda estrofe da Canção do Expedicionário, eu quero saudar não só o soldado brasileiro, mas os soldados de todos os exércitos dos Aliados que combateram na Segunda Guerra Mundial.
E aqui uma saudação especial ao soldado americano, um exemplo para todos nós e o seu país. Nós combatemos o nazismo e mantivemos a democracia em grande parte do mundo.
Eu quero, neste momento, citar dois febianos vivos. Primeiro, nosso companheiro Camilo Cola, um exemplo para todos nós, um herói do Espírito Santo. O outro é o Sr. João Oliveira, baiano, atualmente residindo em Governador Valares.
O que têm em comum esses dois homens? Eles participaram da tomada de Monte Castelo, a mais sangrenta batalha de que participou o soldado brasileiro, e decisiva naquele momento, naquele teatro de operações de guerra, para que a vitória final viesse.
Parabéns ao soldado brasileiro! Parabéns aos companheiros Camilo Cola e João de Oliveira, que não mediram esforços para arriscar a vida em defesa da nossa liberdade! Sr. Presidente, semana passada, no Programa Profissão Repórter, da TV Globo, o repórter perguntou ao médico cubano quanto ele ganhava. Ele respondeu: "Mil reais". Ou seja, a dupla de irmãos Castro pega 90% do salário dos cubanos. Nem um rufião faz isso. Com mil reais por mês, esse médico não pode sequer comprar um Fusca.
Sr. Presidente, já que falaram aqui, nem aquela Deputada do PSOL do Rio de Janeiro pegava tanto dos seus funcionários. Parece me que ela pegava 50%. A família Castro pega 90%.
Então, Sr. Presidente, se o médico cubano quiser, por exemplo, ir ao Maracanã, não poderá ir. O partido não deixa. Se quiser comer um churrasquinho de gato, beber uma cerveja, também não poderá. Se quiser participar de uma atividade social, também não poderá. Ou seja, o médico cubano é mais do que um escravo no nosso País. Ninguém falou disso até o presente momento.
Então, eu apelo para a questão humanitária dos médicos cubanos. Chega de "cafetizar" essas pessoas com este programa! Prezado Presidente, faço um alerta a quem está nos ouvindo, em especial aos Parlamentares: atentem para a reforma do Código Penal apresentada no Senado. Está cheia de absurdos.
Acredito que esse material não deveria nem ser analisado, e se o fosse que fizessem por partes. Por exemplo, legalizam os prostíbulos. A que ponto chegamos legalizando casas de prostituição e dando carteira de trabalho para prostituta, com o argumento de evitar o preconceito e dar lhe dignidade? Legalizam as drogas, quando em pesquisa no Brasil, hoje, mais de 50% da população já aceita até a pena de morte e mais de 90% aceita punir os menores de 18 anos, ou seja, diminuindo a maioridade penal, e no Senado vem essa proposta desses juristas   que não foram escolhidos ao acaso, com toda certeza há o dedo deste Governo  , legalizando as drogas.
Mais ainda, pega o PL 122, o tal que criminaliza a homofobia, e coloca todo ele dentro do Código Penal. Chegará a um ponto que se eu não vender o meu relógio para uma pessoa, porque sei que ela não vai pagar, mas depois se descobre que ela é homossexual, e eu vendi para outra que vai pagar e mais barato, eu começo com 3 anos de detenção também. É mais um absurdo!
Outro absurdo: legaliza o terrorismo para o MST. Ou seja, se nós dois, Presidente, cometermos um ato de vandalismo lá fora, começamos com 8 anos de cadeia. Se for o pessoal do MST não há punição.
Assim sendo, faço esse apelo aos meus colegas, para que prestem atenção a esta proposta de reforma do Código Penal, que é absurdo dos absurdos. Inclusive, atenta contra a família, os bons costumes e a religiosidade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, tirando a questão até da destruição da família nesse projeto, que está sendo bem negociado com a bancada evangélica   nós ficaremos livres desse novo kit gay  , quero alertar os colegas aqui que é simplesmente impossível ser Prefeito cumprindo as exigências, o direito da juventude, uma juventude bastante madura: de 15 a 29 anos. Quase 40 milhões de jovens vão estar carregados de direitos. Inclusive, Sr. Presidente, o Ministério Público estará no encalço dos Prefeitos, como diz o final do projeto, no seu art. 43.
O projeto está sendo bastante modificado. Mas, no meu entender, deveríamos ter mais tempo para fazer mais uma limpeza nesse projeto, que não está visando atender à juventude e, sim, inviabilizar o trabalho das Prefeituras.
E, mais ainda, há as questões da meia entrada, da meia passagem para o Brasil todo, da proibição de propagandas envolvendo bebidas alcoólicas, etc. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco um Parlamentar disse da tribuna que é neto do "talvez", do "quem sabe?" e disse que queria a instalação da Comissão da Verdade para apurar, segundo ele, a história da ditadura militar.
Quero responder a esse Parlamentar que é bom que ele continue neto do "talvez" ou do "quem sabe?" porque, se um dia tivermos uma Comissão da Verdade de verdade, e não essa mentira que está sendo proposta nesta Casa, vamos conhecer melhor a história do avô dele, que recebeu uma grana preta de Fidel Castro para financiar a luta armada e acabou investindo essa grana fora do País, ou seja, corrupção no seio dos que deveriam combater o que chamavam de ditadura militar. Quero parabenizar o avô dele, que investiu muito bem essa grana preta fora do Brasil.
O que nós queremos, Sr. Presidente, é uma Comissão da Verdade de verdade, e não essa farsa que está sendo proposta pelo Governo. Não podemos admitir, nenhum Deputado em sã consciência pode admitir, meu querido Delegado, que uma Comissão seja composta por sete integrantes indicados pela Presidente da República.
O que nós queremos apurar, jovem Deputado neto do "talvez", do "quem sabe?", é a grana recebida de Fidel Castro por seu avô e por outros, guerrilheiros que receberam grana do Fidel Castro para financiar a democracia. Fidel Castro é preocupado com a democracia em nosso País!
Vai por terra qualquer argumento para se falar em ditadura militar. O próprio Deputado começa dizendo aqui que "discursando nesta Casa..." Ora, onde é que em ditadura se discursa nesta Casa? Onde é que em ditadura há jornais censurados? Em ditadura não há jornal.
Nós queremos apurar a grana recebida de Fidel Castro, justiçamentos, sequestros de autoridades estrangeiras, roubos e latrocínios, execuções sumárias, torturas, e por aí afora, praticados pela Esquerda, e não alguns atos isolados dos quais nós somos acusados de praticar durante 21 anos: de 1964 a 1985.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero fazer um apelo aos meus colegas! Tenho certeza de que V.Exas. não sabem o que estão votando. Vocês estão escancarando as portas do Brasil para todo tipo de gente!
A Angela Merkel, atrás do seu quarto mandato, acabou de endurecer a sua legislação sobre imigrantes, porque acabou de ser assassinada uma menina, após ter sido estuprada, caso que comoveu a Alemanha. O comportamento e a cultura deles são completamente diferentes dos nossos.
Não podemos, neste momento de crise mundial, escancarar as portas do Brasil para todo tipo de gente! Isso vai virar   desculpem me o termo   a casa da mãe joana.
Este País é nosso! Não é de todo mundo! Não podemos fazer isso. Até mesmo o Trump ganhou as eleições na Flórida, juntamente com os cubanos, exatamente em função disso. Nós não podemos escancarar as portas do Brasil para o mundo! Nós não comportamos esse tipo de gente aqui dentro, sem controle!
É o apelo que eu faço, Sr. Presidente, para votar contra isso aí. Obrigado pela oportunidade.
Pelo Brasil, peço o voto "não". Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, causa me asco o Parlamentar defender o MST, defender invasões das terras de gente que trabalha e que produz.
O Chávez acabou de incorporar 35 mil milicianos ao seu exército. O sonho dos que defendem o MST é que o movimento se incorpore, quem sabe, à Força Nacional de Segurança Pública, criada pelo PT. É o fim da picada que tenhamos, realmente, de tratar desse assunto.
Esses que defendem o MST aqui não consideram agressão criminosa o que fazem as FARC, defendidas também por Hugo Chávez. Não consideram, por exemplo, criminoso o Sr. Battisti. São eles os que lutaram pela liberdade dos sequestradores de Abílio Diniz. São eles que não querem investigar o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel. Esse é o pessoal que defende o MST.
Sr. Presidente, ainda há tempo para reagirmos contra essa covardia, os crimes cometidos pelo MST no País. Sr. Presidente, prezado companheiro Antonio Carlos Magalhães Neto, demais Parlamentares, na sexta feira próxima passada, no Ginásio Nilson Nelson   que está para Brasília como o Maracanãzinho está para o Rio de Janeiro  , o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva realizou uma espécie de audiência pública para sancionar um projeto votado no Congresso Nacional, que cria uma nova estrutura para a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal.
Pedi ao Deputado Celso Russomanno para permanecer ao meu lado, não só por S.Exa. ser do partido, mas também por ser um homem muito ativo na defesa do consumidor, a fim de prestar atenção no que eu estou falando. Até porque S.Exa. já foi tenente da Aeronáutica. Infelizmente, o Deputado ACM não o foi   gostaria que tivesse sido.
Sr. Presidente, com grande pompa, Lula fez um anúncio. O que pesou no discurso do Presidente, acompanhado, logicamente, da Dilma Rousseff? Ele disse que finalmente a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal teriam uma remuneração razoável   palavra usada por ele.
Quero parabenizar a bancada do Distrito Federal, em especial o Coronel Alberto Fraga, que trabalhou nesse projeto. Mas o que é um salário razoável? Um terceiro sargento da Polícia Militar de Brasília, Deputado Celso Russomanno, ganha mais que um tenente aviador da Força Aérea Brasileira. Quem paga o policial e o bombeiro militar de Brasília e os integrantes das Forças Armadas é o Poder Central, é a União.
Então, se podem pagar isso à Polícia Militar   e acho que têm de pagar, porque aqui temos a melhor Polícia Militar não no tocante à personalidade, que, nesse aspecto, é a do Rio de Janeiro, mas no que se refere aos meios de trabalho e satisfação com a carreira  , podemos esperar que paguem a um tenente aviador o equivalente ao que recebe um terceiro sargento da PM? Isso é um absurdo, Presidente Lula! Use "simancômetro"! Basta de demagogia! Caia na real!
Um coronel da PM, inclusive, já ganha igual a um general do Exército, com quase 50 anos de serviço. Que inversão hierárquica é essa? Não sou contra o pagamento da Polícia Militar. Quem sou eu? Até fui favorável ao projeto aqui. Mas pagar isso aos integrantes das Forças Armadas é um escárnio!
E mais: quem paga a segurança em Brasília é o Governo Federal. Um agente penitenciário, em final de carreira, ganha igual a um general de brigada, um brigadeiro ou um contra almirante. A respeito disso, Deputado Antonio Carlos Magalhães Neto, já que V.Exa. é o Corregedor, não irei falar o palavrão que deveria ser falado aqui. Isso é um escárnio! Isso é uma vergonha, Presidente Lula! Acorde!
No início de carreira, um agente penitenciário ganha mais do que um major ou um capitão de corveta. Isso é crime! Lula quer acabar com as Forças Armadas. Por 2 vezes falei com o Presidente de forma fortuita e levei a relação das evasões. Uma delas foi na Academia Militar das Agulhas Negras, onde talvez esteja no dia 28, pois haverá entrega de espadas em Resende. Entreguei a ele a relação das evasões das Forças Armadas. Mais de 200 capitães e tenentes vão embora   homens formados, muito bem formados, que custam caro à União. 
O General Augusto Heleno, ex comandante do Comando Militar da Amazônia, disse há poucos dias ao Correio Braziliense que as evasões vão continuar, porque os salários não são atrativos nas Forças Armadas. Não se pode ser patriota com uma família para sustentar, com necessidades básicas de alimentação, de estudo, de lazer etc. Não dá! Então, as evasões vão continuar.
E o que é pior, Deputado Celso Russomanno: isso tem a ver até com o direito do consumidor. Se um tenente que esteve no IME ou na Academia em Resende quer ir para casa, quer pedir demissão, tem de indenizar a Força em até 200 mil reais. É um regime de escravidão!
Espero que o Presidente Lula, em um momento sóbrio, reflita sobre o assunto e veja a questão do salário das Forças Armadas, pedindo que se vote a MP nº 2.215. Sr. Presidente, Srs. Deputados, quero antecipadamente saudar o meu, o seu, o nosso Exército Brasileiro, que comemora mais um ano de existência no dia 19 de abril, Dia do Exército Brasileiro, principalmente pelo período de 1964 a 1985 — em 1964, expulsamos do Governo corruptos, ladrões, baderneiros e marginais —, em que passamos de 49ª para 8ª economia do mundo.
O Brasil foi, então, um tremendo canteiro de obras, não essa palhaçada agora do PAC, como vem sendo anunciado pelo Governo, apenas para eleger uma guerrilheira e assaltante, a Dilma Rousseff.
Crescemos e muito, Sr. Presidente. Foram construídas obras como a Itaipu Binacional, a Rodovia Rio Santos, a Ponte Rio Niterói; houve extraordinário avanço nas telecomunicações; o nosso mar territorial foi estendido de 12 para 200 milhas, e assim por diante.
Meus parabéns ao Exército Brasileiro.
Amanhã estarei no Comando Militar do Leste, com meus colegas, saudando o Exército Brasileiro. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero complementar o que disse há pouco o nobre Deputado André Vargas sobre questões relacionadas com as Forças Armadas. Inclusive, hoje concedi longa entrevista à TV Gênesis, canal 26, que tem à frente o companheiro Deputado Rodovalho, do Distrito Federal. Ela vai ao ar amanhã, às 21h30min.
Um dos assuntos comentados foi a questão salarial. Não há dúvida de que chegamos a esse ponto no problema dos controladores, tendo em vista a questão salarial.
Dada a disciplina dos militares, as autoridades nos subjugam. Parece que tudo podem, em nome da disciplina. Falo de autoridades civis. O primeiro homem é Lula, o segundo, Waldir Pires. Os Comandantes Militares representam o Presidente da República, mas não têm acesso ao Presidente sem passar por Waldir Pires.
Naquela entrevista, a questão salarial foi a mais mencionada. Deputado André Vargas, ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas, a pedido   ou ex officio  , a maioria por motivo de concurso público.
Os militares assistiram pela televisão, nesta semana, à declaração do nosso Ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, que justificou o aumento dos cargos comissionados. Não vou ser leviano a ponto de criticar. Realmente, pela ótica dele, se se quer agregar gente mais competente, tem se que conceder reajustes, em que pese a muitos desses cargos terem sido preenchidos por critério político.
As Forças Armadas têm sofrido inúmeras perdas ao longo dos anos. Não podemos abrir concurso para capitão, para tenente, para segundo sargento. É uma massa crítica de difícil e caríssima formação, altamente especializada para a função.
O Governo nada fala sobre recompor, pelo menos, em parte, o poder aquisitivo dos integrantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, até para motivá los à carreira.
Há certas peculiaridades na nossa carreira, Deputado André Vargas, inacreditáveis. Se um tenente do Exército ou um segundo sargento da Marinha quisesse pedir demissão hoje, teria que indenizar a respectiva Força. O estatuto foi alterado em 2006 nesta Casa para conter as evasões. Hoje em dia, um superior, um coronel não pode chegar para um subordinado e dizer: "Não está contente, vá embora", porque o subordinado pode dizer: "Vou embora, sim, coronel, mas quero R$150 mil, R$200 mil para indenizar a Força". Isso é algo que beira o ridículo.
Ano passado, documentei o Presidente Lula quanto a essa questão de baixas, por ocasião da entrega de espadins, na Academia Militar das Agulhas Negras, e por 3 vezes o Ministro Waldir Pires. E nenhuma providência foi tomada. Assistimos agora, depois de eu convocar o Ministro Waldir Pires para a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, à protelação para comparecer e discutir esse assunto.
Essa é a tônica. Peço a todos que assistam, amanhã, às 21h30min, à TV Gênesis.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quase todos os oradores que me antecederam se referiram à democracia, à liberdade, à perseguição e à ditadura. Também quero fazer uma homenagem ao PCdoB, lendo o primeiro parágrafo do editorial assinado pelo jornalista Roberto Marinho, publicado na capa da edição do jornal O Globo do dia 7 de outubro de 1984, sob o título Julgamento da Revolução.
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. (...) Prosseguíamos apoiando o movimento vitorioso desde os primeiros momentos de correção de rumos até o atual processo de abertura. (...)
Acompanhamos este esforço de renovação em todas as suas fases. (...) Nos meses dramáticos de 1968, em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI 5. (...)"
São palavras do Sr. Roberto Marinho. E, para quem quiser contestá lo, posso entregar a íntegra do editorial.
Essa é a contribuição da Esquerda no passado para a democracia: arte e terrorismo, corrupção generalizada e desordem social. E parece que estamos exatamente indo no mesmo caminho. A única instituição que, àquela época, podia prestar socorro à sociedade eram as Forças Armadas.
E hoje, dando continuidade ao Governo anterior, o Governo do PT promove sistemática campanha de desmoralização das Forças Armadas e de seus integrantes, em todos os aspectos, até mesmo no humanitário, como no caso do auxílio invalidez, que já citei aqui.
Aproximadamente 3 mil militares das Forças Armadas do Brasil tiveram esse recurso drasticamente reduzido em agosto do ano passado. Em que pese o esforço do Ministro José Alencar para recuperá lo aos níveis de julho do ano passado, lamentavelmente, o Ministério do Planejamento não dá o devido prosseguimento ao processo. E o ônus recai sobre esta Casa, que recebe a crítica de não tomar as providências, o que não é verdade.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o insidioso trabalho realizado contra as Forças Armadas continua a todo vapor. Somente nos últimos meses de dezembro, janeiro e fevereiro, 32 capitães e tenentes deixaram o Exército, a Marinha ou a Aeronáutica ex officio ou a pedido. Por quê? Por que descobriram que não tinham vocação? Não, entenderam que, infelizmente, não estão prestando serviço à Pátria, haja vista a forma como estavam sendo tratados naquelas instituições   tratamento que gerava enorme reflexo no ambiente familiar.
Além disso, lei aprovada nesta Casa em 1999 dispõe que os militares que pedirem demissão têm de indenizar as Forças Armadas. Um absurdo! Vários militares querem pedir demissão, mas não têm como indenizar em R$ 50 mil, R$ 100 mil, R$ 200 mil as Forças Armadas. Isso é regime de escravidão, é ditadura.
O Supremo Tribunal Federal, tão ágil para julgar ações que maquiam a corrupção deste Governo, não julga uma ADIN de 1990   outro absurdo!
A Casa não pode continuar   desculpem me, companheiros   apenas discutindo assuntos que não alavancam o País, nem trazem dias melhores para a população. Só discutimos aqui coisas menores. Entendo que a corrupção é importante, mas os demais temas não podem ser considerados coisas menores.
Este, Sr. Presidente, não é um desabafo, mas um pequeno discurso em que tento mobilizar nossos colegas para as questões concernentes às Forças Armadas. Em qualquer país sério, a escolha do Ministro da Defesa e o relacionamento com as Forças Armadas são questões primordiais do governo. No Brasil, porém, elas são deixadas para o último momento.
Estamos aguardando a indicação, pelo Presidente Lula, do titular do Ministério da Defesa a partir de 1º de abril. Esperamos seja alguém que tenha conhecimento de causa e possa realmente lutar no Governo não por dias melhores, mas por Justiça para as Forças Armadas e seus integrantes, em benefício do País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiquei pouco mais de 1 ano no PTB, onde fiz grandes amigos. Realmente me deixou saudades. Convivi muito bem com o partido até a antevéspera das eleições do ano passado, quando, infelizmente, por acordo imposto de cima para baixo pelo Deputado Roberto Jefferson, meu filho ficou impossibilitado de aparecer no horário gratuito do PTB, porque seria obrigado, no final do programa, a dizer que estava apoiando o PT para a Prefeitura ou deixar atrás de si a logomarca do PT.
Fizemos a campanha para Vereador no Rio de Janeiro, Deputado Severino Cavalcanti, sem televisão. Mas não guardo mágoas do PTB. Quero apenas que a verdade seja esclarecida, tanto que assinei o requerimento de instalação da CPI e pretendo acompanhá la, se possível, como seu integrante, até porque o Deputado Roberto Jefferson citou o fato de um capitão de mar e guerra e um coronel terem ido a seu gabinete chantageá lo, na tentativa de vender a fita veiculada pela mídia.
Num momento como este, em que estão envolvidos na situação 2 oficiais da reserva das Forças Armadas, logicamente que todos os militares sentiram o baque, e buscamos o cumprimento do compromisso feito pelo Governo Federal de reajuste para a classe em 23% até 31 de março.
Sem querer acusar o Deputado Roberto Jefferson ou os 2 oficiais, vou acompanhar a CPI, para que cheguemos à realidade. Lamento apenas que S.Exa. não tenha citado qualquer elemento de prova contra os 2 oficiais das Forças Armadas. Isso é muito grave.
Por outro lado, Sr. Presidente, sabemos quão importante é, neste momento, investigar a denúncia contra a diretoria de qualquer estatal, em especial os Correios, cujo diretor ninguém conhece e nunca viu. Parece que é um carteiro cheio de marcas de mordidas de cão, pela vida de entregador de cartas, o que lamentavelmente não é verdade.
Deputado Severino Cavalcanti, V.Exa. assumiu a condução dos trabalhos. Passo a ressaltar fato que me deixou bastante triste: a nota do Deputado Zé Geraldo, do PT, publicada em vários jornais do País, em especial em O Globo, do qual sou assinante no Rio de Janeiro, em que declara à mídia que a Câmara dos Deputados está entregue às baratas.
O Deputado Zé Geraldo poderia até ter razão, se, logicamente, sua afirmação levasse em conta o fato de que a Câmara dos Deputados está melhorando sua gestão, pois na administração passada estava entregue aos petistas, que são piores do que baratas. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, temos acompanhado a greve dos policiais federais e vemos que não há outra maneira de conseguirem alcançar o seu objetivo, que não a paralisação. E não podemos nos esquecer de que as greves eram muito defendidas pelo PT no passado.
Também temos assistido ao movimento dos advogados da Advocacia Geral da União e dos técnicos da Receita Federal. Recentemente, por meio de medida provisória, foi concedido pequeno reajuste à Polícia Militar, ao Corpo de Bombeiros Militar e à Polícia Civil do Distrito Federal. Como disse o Deputado Alberto Fraga, não é muito, mas antes pingar do que faltar. A propósito, elogio o Deputado Alberto Fraga pela luta em favor de sua corporação em Brasília.
O Governo do PT não pode abandonar a grave questão salarial das Forças Armadas. Ainda ontem participei de reunião na SQN 306, onde residem subtenentes, sargentos, cabos e taifeiros do Exército Brasileiro. Surpreendeu me o número de militares da ativa lá presentes — aproximadamente 200. Não é comum aglomeração de militares da ativa para discutir esse assunto. Nessa reunião, o que mais se ouviu foi a frase: "Não temos mais nada a perder."
No início do mês, o Comandante da Marinha fez publicar no jornal O Dia matéria em disse aos seus subordinados que não precisavam esperar nada no corrente ano. Não esperava tal declaração, mas uma justificativa para esse fato. Alguns dias depois, no Clube Militar do Rio de Janeiro, o Comandante do Exercito, na presença de 500 militares da reserva, disse a mesma coisa: "No corrente ano não temos esperança de absolutamente nada. Vamos esperar para negociar melhor em 2005".
A fome não espera. Não podemos ficar dependendo da boa vontade do Governo do PT. O assunto deveria ser tratado pelo Ministro da Defesa, em que pese a consideração que temos pelos Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que perderam status com a criação do Ministério da Defesa em 1999. Ou seja, não mais despacham com o Presidente da República; apenas o Ministro da Defesa tem tal prerrogativa.
Pelo que tudo indica, a criação do Ministério da Defesa, no Governo Fernando Henrique Cardoso, com o apoio do PT nesta Casa, teve como único objetivo retirar os militares das negociações políticas no Planalto.
Os mesmos jornais que publicam que nada teremos de aumento no corrente ano dão conta de que as pesquisas revelam as Forças Armadas como uma das instituições mais confiáveis do País, vez ou outra perdendo apenas para a Igreja Católica. Alguns questionam: "Será que é por causa dessa disciplina que somos tratados de maneira tão vil pelos Governos que ultimamente têm passado por nosso País?"
Sr. Presidente, com esse pequeno reajuste da Polícia Militar, um terceiro sargento, com 30 anos de serviço, está ganhando mais que um subtenente do Exército com 30 anos de serviço.
Ao falar da medida provisória que sinaliza salários absurdamente baixos para as Força Armadas, dirijo me especialmente aos Deputados que chegaram a esta Casa este ano e que, portanto, não participaram de qualquer proposta para emendá la. Este mês, completa 3 anos e 3 meses que essa medida provisória "dorme" no Senado Federal — e ela faz parte daquelas MPs antigas.
Nela, por exemplo, um General do Exército, com 50 anos de serviço e, portanto, em final de carreira, somando os seus adicionais de habilitação e o adicional de permanência, descontados apenas a Pensão Militar, o Fundo de Saúde e o Imposto de Renda, que são obrigatórios, percebe remuneração bruta de 5 mil e 400 reais; um Coronel, também em final de carreira, no caso, oficial, percebe remuneração de 3 mil e 900 reais líquidos; um aspirante a oficial, 2 mil e 253 reais, e um subtenente do Exército, final de carreira dos praças, 2 mil e 80 reais. E ainda assistimos ao pessoal da Receita, da AGU e da Polícia Federal reivindicar, no mínimo, 3 vezes esse valor para o início das suas carreiras.
Por isso, peço ao nosso querido Ministro da Defesa, José Viegas, que realize uma auditoria socioeconômica naquela quadra. S.Exa. verificará que a maioria dos sargentos que lá residem não tem sequer tevê por assinatura, pois não tem como pagar a mensalidade; não pode programar as férias de final do ano, porque não é possível sair de Brasília com o salário que ganha.
Sr. Presidente, procuraremos o Ministro da Defesa para tratar da votação da Medida Provisória nº 2.215, que versa sobre a remuneração dos militares. Afinal, está mais do que na hora de essa MP ser votada. E contamos com o apoio dos colegas Parlamentares, no sentido de apresentar emenda e dar alguma esperança aos militares no que se refere à remuneração, pois eles se encontram em situação bastante difícil.
As reuniões continuam a acontecer em Brasília. Esperamos, repito, apenas a boa vontade do Ministério da Defesa em receber uma comissão de militares, juntamente com os seu familiares, para tratar desse assunto tão importante não só para a classe, mas para os brasileiros como um todo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, como assinante do jornal O Dia, em Brasília acompanhei o drama da família do servidor Mário Sampaio Guimarães, que morreu por falta de atendimento médico apesar de estar com suas prestações em dia com a UNIMED, e também o descaso do Governo Federal, que, ao deixar de repassar os recursos descontados do funcionário para o seu plano de saúde, acabou sendo co responsável pela sua morte — como se já não bastasse o massacre dos servidores públicos por meio da proposta de reforma da Previdência.
O jornal O Dia, divulgando tal fato, mais uma vez presta, como sempre, um relevante serviço social, contribuindo para que outros fatos semelhantes não venham a acontecer.
A economia a qualquer custo, para fazer mais e mais superávit primário para atender banqueiros, é imoral e injustificável. O PT, que tanto pugnou pela ética no passado, dá provas incontestes de que assumiu o Governo para deixar tudo exatamente como encontrou, ou talvez até piorar.
Que a morte desse servidor não seja em vão.
Aproveito a oportunidade para dizer que o mesmo vem acontecendo com os fundos de saúde dos militares da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, visto que, apesar dos descontos religiosamente efetuados nos contracheques de todos os militares e pensionistas, apenas 60% do arrecadado tem sido repassado para os hospitais.
No caso dos militares, entretanto, ocorre uma pequena diferença em relação ao caso anteriormente abordado: o militar/pensionista é internado, mas em muitos casos vem a falecer por falta de recursos materiais para o atendimento.
Não basta, Sr. Presidente, termos bons médicos e enfermeiros nos hospitais militares das Forças Armadas se esses profissionais não têm meios para cumprir sua missão de salvar vidas.
Era o que tinha a dizer. la, todos os ocupantes vão morrer, ninguém saberia disso.
Não apelarei para o Prof. Fernando Henrique Cardoso, pois S.Exa. não me ouvirá. Não falo francês. No entanto, seria muito bom se o Presidente da República indicasse o Sr. Aloysio Nunes Ferreira para o Ministério da Defesa, em vez de indicá lo para o Ministério da Justiça. Estou fazendo lobby porque o Dr. Aloysio Nunes Ferreira tem experiência de combate. Ele assaltou, em 1968, à mão armada, um trem em Jundiaí e o carro pagador da Massey Ferguson. Portanto, tem experiência de combate, de guerrilha, de assalto à mão armada.
Assim, o Dr. Geraldo Quintão ficaria livre desses vexames. Poderia ocupar o lugar de Pedro Parente, o "Ministro do Apagão", porque nas Forças Armadas é o "apagadão". Não preciso falar mais nada. Parabenizo o Sr. Fernando Henrique Cardoso pelos dois Ministros.
Sr. Presidente, descobri que o Ministério da Defesa está organizando nova viagem — é de praxe —, coberta de sigilo de guerra, ao Projeto Calha Norte. Estou enviando e mail para vinte mil militares da ativa, relatando o que acontecerá no episódio. Peço aos companheiros que servem no Calha Norte que procurem os Deputados Federais da comitiva e manifestem seus anseios e problemas, que não são de cabos, de soldados ou de sargentos, mas de coronéis para baixo. Sabemos que os generais tiveram aumento salarial de 44% com a última Lei de Remuneração, enquanto cabos e soldados obtiveram menos de 10%. Caso contrário, os Deputados Federais que admiram e defendem as Forças Armadas — pelo menos, 99% desta Casa — ficarão com a falsa idéia de que no seio da tropa está tudo bem.
Há duas semanas, o General de Exército Joelson de Campos declarou, na Comissão de Relações Exteriores — acreditem V.Exas. —, que o Exército brasileiro nunca esteve tão bem. Afirmou que a Força está apta a combater no Afeganistão e na Europa, mas sabemos que falta pão aqui.
O apelo que faço, em português, ao Presidente George W. Bush é no sentido de que, em vez de jogar biscoitos no Afeganistão, envie os aviões C 130 a Brasília, para jogar alimentos nos quartéis, porque os nossos soldados não têm o que comer.
Reitero o apelo aos colegas militares da ativa para que procurem os Parlamentares e vice versa. Caso contrário, ouvindo somente os representantes das comitivas, os Parlamentares ficarão isolados, porque apenas assistirão à apresentação do comandante e ao desfile da tropa, deslocando se para outra missão, sem entrar em contato com a tropa.
Para o bem da nossa democracia, Sr. Presidente, os Parlamentares precisam ouvir os nossos companheiros de caserna, especialmente dos coronéis para baixo, já que os generais querem falar, mas não podem. Isso é bom para a democracia, para o Brasil e é salutar para todos nós.
Muito obrigado. Sr. Presidente, companheiros, servi em Nioaque, Mato Grosso do Sul, três anos de minha juventude dedicados ao Exército brasileiro, no posto de Tenente. Lá, usávamos água de poço e tínhamos algumas poucas horas de energia por dia: duas de manhã, duas à tarde e quatro à noite. Cumpri minha missão, da qual muito me orgulho, colaborando, em grande parte, para levar um pouco de progresso àquela cidade, a exemplo do trabalho político feito atualmente por V.Exa. que ajuda — e muito — a levar um pouco de progresso ao seu Estado.
Ontem, por ocasião do almoço de fim de ano, quando o Sr. Presidente da República reuniu o Ministro da Defesa e seus Oficiais Generais, foi anunciado que os militares terão reajuste salarial a partir de 1º de janeiro do ano que vem. Esse reajuste foi concedido por meio de medida provisória que chegará a esta Casa, segundo S.Exa., nesta sexta feira, dia 15 — e dela tenho cópia.
Não quero ainda ser muito incisivo, pois antes quero vê la publicada no Diário Oficial da União, mas sinto vergonha do que tenho em mãos: mais uma chantagem com os militares, com aqueles que estão nos mais distantes rincões, servindo ao Brasil. Graças a Deus, saí da ativa do Exército, porque, quando entrei, foi para servir a minha Pátria e não a alguns homens.
Existe hoje a figura do Ministério da Defesa. Apenas três pessoas votaram contra a criação desse Ministério. Fui uma delas, porque sabia que, instituída a Pasta, iriam danificar as Forças Armadas. Só não esperava que fosse com toda essa velocidade.
A medida provisória ainda vai chegar a esta Casa na sexta feira. Não aceitem, caros colegas, o que nela está inserido, lutem para que o militar não tenha esse propalado reajuste! Ela quebrará a espinha dorsal dessa categoria, acabando com o que lhe resta de vibração e patriotismo.
Não venha outro dizer que o militar morrerá na posição. Isso é mentira! O que o Ministro da Defesa disse ontem — quanto a ser bom o projeto e substancial o reajuste — é mentira. A proposta esculhamba a carreira militar: acaba com a gratificação de tempo de serviço, de que nenhuma classe de servidores civis cogita abrir mão, e com a promoção para o posto acima por ocasião da passagem para a reserva.
Ora, Sr. Presidente, a vida que o militar leva é de sacrifício. Ninguém fala em nos dar fundo de garantia, direito à greve ou à sindicalização. Se tivéssemos sindicato, acabaríamos com esse projeto safado e sem vergonha, que tem a cara do Dr. Geraldo Quintão. Deixo meu apelo aos Comandantes Militares.
Como disse Jonas Savimbi, líder da UNITA, que luta pela independência de Angola há quase trinta anos, só quem tem força tem poder. Pelo menos de vez em quando, os chefes militares devem e tem de dar demonstração de força. Não podem aceitar que meia dúzia de paisanos, que não entendem bulhufas de lei de remuneração e de militarismo, façam uma proposta dessas, que também apunhala as costas dos que estão na reserva.
Os militares serão os únicos que, na inatividade — aposentadoria, se fossem civis —, contribuirão para a Previdência com 12,5%. É o absurdo dos absurdos!
O objetivo de Fernando Henrique Cardoso, tenho certeza, é o de criar um clima de insatisfação e esculhambar as Forças Armadas. Vejam o exemplo da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Os últimos Governadores acabaram com a instituição, e hoje, infelizmente, ela está desacreditada. Estamos marchando para isso nas Forças Armadas. Seu profissional não tem motivação para mais nada e, depois dessa proposta, ficará pior ainda.
Dirijo apelo aos Chefes Militares — porque obviamente a imprensa noticiará essa mudança na lei e haverá reações nas unidades — para que levem esse assunto ao conhecimento não do Ministro Geraldo Quintão, mas do Presidente da República, ou o tragam a esta Casa, onde existem Deputados que podem trabalhar contra a proposta, de modo a que não venhamos a desgastar — e muito — a imagem das Forças Armadas e desagradar aos militares com um aumento de mentirinha.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, quero cumprimentar o povo argentino, que botou um ponto final ao kirchnerismo. Foram 12 anos de populismo na Argentina, onde as urnas são de terceira geração e o voto, em grande parte, ainda é impresso.
Acredito que para nós, no Brasil, derrotarmos o petismo em 2108, só mesmo havendo o voto impresso.
Quero também cumprimentar o Sr. Maurício Macri, mais uma vez. Uma das suas primeiras medidas foi a suspensão da Venezuela do MERCOSUL, exatamente por ferir cláusulas democráticas de barreiras.
Obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidente, até pela sua juventude, eu quero rememorar um fato aqui que vale para aquilo que talvez venhamos a votar hoje: as duas medidas provisórias. Eu estava aqui em 2002, quando votamos a flexibilização de alguns artigos da CLT. Não se pode revogar nada da CLT por lei, porque é necessário que se recorra à proposta de emenda à Constituição e, ainda assim, teria que se discutir a sua constitucionalidade, por se tratar de cláusula pétrea. Mas foi votado aqui.
Deputada Mariana Carvalho, o que aconteceu comigo? Na época, se não me engano, eu estava no PTB. Estavam os Deputados do partido de V.Exa., do PFL, do PTB, etc. A CUT, o PT e o PCdoB nos massacraram com mentiras na Internet, dizendo que nós havíamos votado o fim do 13º salário, do Fundo de Garantia, da licença maternidade, da hora extra, etc. E pela Internet chegava aos Estados a relação certinha dos Deputados daquele Estado. Ou seja, abateram aqui dezenas de bons Parlamentares com mentiras, e o PT acabou fazendo a maior bancada.
Hoje, nós estamos vivendo algo semelhante. Eu até vou dizer que vou votar com o Lula as duas medidas provisórias, porque ele disse que nós não podemos votar contra o trabalhador. E isso eu sempre fiz: nunca votei contra o trabalhador. O Parlamentar que porventura votar favoravelmente a essas medidas provisórias vai ser massacrado pela Internet. E vão dizer...
O que o PT quer? O PT é um partido que está morto e tem data para ser enterrado. E como está fedendo muito, eu peço a Deus que seja enterrado antes de 2018. O PT, na verdade, quer aprovar as medidas provisórias com a sua bancada votando contra, para correr para os braços dos trabalhadores e falar: "Olha, eu estou lutando por vocês". O PT não está na UTI, está no necrotério. Não há como ressuscitar esse partido, que levou o Brasil a um escândalo intergaláctico, como o que está acontecendo.
Então, para concluir, Sr. Presidente, neste 1 minuto aqui, eu peço a atenção dos colegas para não se perderem nesse voto. Se é necessário ou não o ajuste, é outra história. Mas o Congresso não pode ser esculachado pelo PT num momento como este.
O que eles querem é apenas democracia direta, ou seja, como está no caderno de tese do PT, um partido para a luta, dizendo claramente que eles querem a democracia direta exercida pela CUT, pelo MST, pelo MTST. Está lá no caderno de tese. Inclusive, estou muito orgulhoso e quero agradecer ao PT, porque, entre as teses discutidas agora em Salvador, está a cassação do meu mandato.
Obrigado. Serenidade a todos. Não vou falar juízo, porque isso todo mundo aqui tem, mas estudem esse assunto. O que está em jogo é a sobrevivência.
A SRA. PRESIDENTA (Mariana Carvalho)   Obrigada, Deputado. Sr. Presidente, a semana passada, oficiei ao meu partido, o PP, colocando meu nome à disposição, por ocasião das convenções de junho.
Estou pleiteando uma vaga para disputar à Presidência da República. Por quê? Porque a Direita tem cara, tem nome e tem voto. O jornalista Lauro Jardim, na sexta feira, fez uma matéria a respeito disso, levando para a chacota   vamos assim dizer. Só que ele foi surpreendido: até a manhã de hoje, contamos com 11.576 comentários, sendo 995 favoráveis a nós e contrários à matéria do jornalista Lauro Jardim.
Em 3 minutos, vou falar sobre as nossas propostas. O Brasil clama pela redução da maioridade penal. Clama por uma política de planejamento familiar, uma política de defesa da família, contra o malfadado kit gay, que agora o Governo do PT, de Dilma Rousseff, quer ressuscitar, via Plano Nacional de Educação, incluindo ali a ideologia de gênero.
Nós defendemos a revogação total do Estatuto do Desarmamento, porque apenas o cidadão de bem foi desarmado. Os marginais continuam bem armados e protegidos por este Governo.
Somos contrários à indústria de demarcação de terras indígenas, que sufoca a nossa agricultura.
Somos contra o Exame da Ordem. Não podem os nossos bacharéis continuar sendo boys de luxo em escritórios de advocacia. Eles têm direito a trabalhar.
Somos contra quaisquer tipos de cotas. O Governo não pode continuar estimulando o ódio racial entre nós. Todos nós somos iguais. Somos pelo fim da ideologia nas escolas. Hoje os livros escolares do ensino fundamental, para 30 milhões de crianças, com textos e gravuras, ensinam que o capitalismo é um inferno e o socialismo é um paraíso, cada vez mais nos aproximando de Cuba.
Trabalharemos pela valoração das Forças Armadas, contra essa Comissão da Verdade, que nada mais faz do que produzir mentira sobre o que foi aquele período.
Somos contra, apesar de não ter sido regulamentado ainda, o Marco Civil da Internet, porque será regulamento por decreto feito por Franklin Martins e assinado por Dilma Rousseff. Inclusive, ali está escrito que os internautas devem respeitar os direitos humanos. Foram abertas, escancaradas as portas para a censura na Internet. Somos contra as atuais políticas de direitos humanos, que só defendem vagabundo, nada mais além disso.
Somos contra o auxílio reclusão. Se tiver que existir um dia, que exista, mas que seja para familiares, órfãos e vítimas. Somos favoráveis, apesar de sabermos que consta de cláusula pétrea da Constituição como sendo negativo, ao trabalho forçado em presídios.
Assim sendo, Sr. Presidente, nós oficiamos ao IBOPE, ao Datafolha, ao Vox Populi e ao CNT. Caso a pesquisa venha a ser feita, pode ter certeza de que muitos vão se surpreender com a quantidade de pessoas que se identificam com a Direita brasileira e com essas propostas, e não com essas da Esquerda, que está aí e que, cada vez mais, com seu projeto de bolsas, nos aproxima de uma ditadura do proletariado, onde todos vão perder.
Assim sendo, nossa candidatura está sendo posta e vai ser trabalhada. Com toda a certeza, vamos ter espaço na mídia, para defender esses temas, entre outros. E tenham certeza disto: no mínimo, vamos garantir que haja um segundo turno, seja quem for contra o atual candidato do Governo. Colaborando com o segundo turno, estaremos colaborando para que o Brasil continue democrático e não se aproxime cada vez mais, repetindo, de ideologias de esquerda, que nos farão, em curto prazo, perder o que nós temos de mais sagrado, que é a nossa liberdade.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero saudar o dia 31 de março de 1964, em que os militares, estimulados por toda a imprensa   falada, escrita e televisada  , por toda a Igreja Católica, pelas mulheres em passeata pelas ruas, pelos empresários e pelos ruralistas, assumiram os rumos do País, evitando que fôssemos comunizados e transformados numa grande Cuba.
Foram 20 anos de pleno emprego, prosperidade, respeito à família e liberdade, onde nenhum militar ficou rico, do soldado ao general.
Os que hoje estão no poder idolatram ditaduras e ditadores pelo mundo afora, dando provas de que, na verdade, os militares estavam do lado certo, o lado do povo.
Concluindo, Sr. Presidente, daqui a pouco estarei na frente do Ministério da Defesa, com fogos de artifício, com faixas e cartazes, para acordar o Ministro Celso Amorim, mostrando para ele que nós, militares, amamos o 31 de março, porque amamos a democracia.
O SR. PRESIDENTE (Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sra. Presidente, a farsa continua. Não basta a Comissão da Verdade, em que os sete membros estão sendo indicados pela própria Dilma Rousseff que tem tanto pavor de tortura e diz que foi torturada, mas apoia o regime da família Castro, apoia o Mahmoud Ahmadinejad, que tortura mulheres, e apoiou a questão do Paraguai, embora agora esteja dizendo que foi um golpe.
Hoje, inclusive, a imprensa paraguaia mostra vídeos de reuniões de gente ligada a Hugo Chávez tentando convencer os militares do Paraguai a dar um golpe pró Lugo. Então, esse pessoal não entende nada, absolutamente nada de democracia.
E nós sabemos aqui, Sra. Presidenta, que Dilma Rousseff devia ser a primeira a prestar depoimento, porque seu ex marido diz, em vídeo, que na lua de mel eles participaram de roubos de armas a quartéis, assalto a bancos e principalmente de roubo de caminhões de carga na Baixada. Esse é o passado da Dilma Rousseff, uma mulher que não tem qualquer...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero fazer um apelo aos Deputados que, porventura, queiram ser Prefeitos o ano que vem e a quem é Prefeito no momento: por favor, leiam o Estatuto da Juventude, que está em regime de urgência para ser votado hoje. É tanto direito para o jovem, que simplesmente o Prefeito não vai ter como administrar nada!
E vejam só: o jovem é de 15 a 29 anos. Eu, com 29 anos de idade, já era Capitão do Exército e tinha dois filhos.
Não quero essa porcaria que está nesse projeto aqui!
Eu não vou nem entrar... Vou deixar, ver se dá tempo, no final, para falar sobre a questão do kit gay, que está vindo por aqui novamente. Os direitos dos jovens, entre outros, são dezenas: meia passagem em transportes intermunicipais, interestaduais, independente da finalidade da viagem. O jovem de até 29 anos de idade pode ir para o Rock in Rio, para a Parada Gay, para a Marcha da Maconha, para o raio que os parta, com meia passagem. Não é só o empresário de ônibus que vai sofrer com isso. O trabalhador que paga a passagem vai ter que subsidiar isso aqui!
Outro ponto: a proibição, inclusive, de propaganda de bebida alcoólica, qualquer teor alcoólico. É outra questão que mexe com a propaganda no País. Não estou defendendo os fabricantes de cerveja.
Crédito subsidiado para os jovens, condições especiais de trabalho compatibilizadas com o horário de estudo, linha de crédito especial, priorização no primeiro emprego. Um detalhe, meus companheiros, podem falar que não vão cumprir isso: em cada Estado haverá um Conselho da Juventude.
Minha saudação ao pessoal do Exército. Pena que o discurso aqui seja outro.
Conselho da Juventude, um em cada Estado. Teremos um trem da alegria de 3.645 novos cargos, remunerados. E o Conselho da Juventude estará aqui ao lado do Ministério Público para cobrar dos Prefeitos essas questões.
Nesse minuto que me resta, Sr. Presidente, outra questão gravíssima. O art. 20 do projeto é bem claro. Fala sobre a capacitação de professor do ensino fundamental na aplicação das diretrizes curriculares nas questões de promoção da igualdade de gênero, ou seja, curso de formação de professores que já existiu este ano.
Eu estou com um cartaz da Prefeitura de Itaboraí. O objetivo principal dessa capacitação de professores é a desconstrução de percepções negativas da homossexualidade, bissexualidade, transexualidade e travestilidade, ou seja, capacitar professores para o primeiro grau para dar aula e dizer que ser homossexual é normal. No mesmo projeto, Sr. Presidente, fala "a partir dos 15 anos de idade". No entanto, tem muito garoto com 15 anos de idade que está na 4ª ou 5ª série e ao seu lado tem garoto de 10 anos de idade. Ou seja, o kit gay está voltando com toda força nesse estatuto.
Para finalizar, meus cumprimentos ao pessoal do Exército Brasileiro, na condição de capitão. Orgulho me do meu passado. Lamento pelo salário ridículo que recebemos. Uma Câmara que vota em urgência urgentíssima a Comissão da Verdade tem uma medida provisória que está há 10 anos esperando ser votada. E a Câmara não se envergonha disso. Não vota porque não interessa. Quanto mais de oficiais e praças! Se forem embora via concurso público, forem embora por um motivo qualquer parece que é melhor. Há uma clara intenção de desmotivar o militar com a carreira.
Estou sozinho nessa briga, mais pessoas poderiam estar aqui, mas lamentavelmente o nosso Congresso, na verdade, não se preocupa com as Forças Armadas. A preocupação é outra, é estar afinado com essa Presidenta assaltante, que participou inclusive de carros bomba, de atos terroristas no passado, tentando implantar a ditadura do proletariado aqui. E agora quer dar o troco em vocês.
Lamento. Gostaria que vocês se politizassem para melhor entender a situação brasileira. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, estou disponibilizando na Internet e no meu gabinete, para quem quiser, o "Kit Gay 2", lançado pela Secretaria Especial dos Direitos Humanos, uma verdadeira onda cor de rosa junto às escolas do 1º grau do Brasil, pois a garotada recebe livro didático com a temática LGBT.
Além disso, criaram bolsa de estudos para jovem homossexual, estágio remunerado para jovem homossexual e cota para professor homossexual no 1º grau.
E   acreditem, se quiserem   o Governo está na iminência de lançar um campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando personagens adolescentes.
Sr. Presidente, se ser homofóbico é combater isso aqui, podem continuar me chamando de homofóbico, porque eu não vou admitir essas ações desses grupos homossexuais radicais, os mesmos que querem substituir a bandeira do Brasil dos pátios das escolas, onde está escrito "Ordem e Progresso", por uma bandeira arco íris com a expressão "Vale Tudo".
Muito obrigado, Sr. Presidente. Vejam se nós, brasileiros, também temos alguma oportunidade aceita lá fora. Não existe reciprocidade. É um crime o que estão fazendo aqui com este projeto de lei, escancarando as portas do Brasil para todo o mundo. Tudo quanto é tipo de escória virá para cá agora! É isso que querem o PT, o PCdoB e o PSOL! Prezado Presidente Marcelo Ortiz, obrigado pela oportunidade.
Meus companheiros, quero recomendar a quem quer saber realmente a verdade, uma parte da verdade da história do Brasil, artigo de autoria de Arnaldo Jabor, publicado nos jornais O Globo e Folha de S.Paulo, entre outros, na qual fala sobre a ditadura perfeita que teremos de enfrentar, caso Dilma Rousseff seja eleita Presidenta da República. Ao contrário do que muitos pensam, ela não é uma mulher vazia, ela é uma mulher cheia de ódio, cheia de rancores, com muitos crimes atrás de si.
Quando falo em Comissão da Verdade   e estou vendo servidores da área de enfermagem, alguns representantes da área militar, das forças auxiliares  , quero dizer que devemos buscar a verdade, mas não a verdade que o Governo está propondo. Queremos a verdade, trabalhadores, sobre o lugar em que estão os 3 milhões de dólares que Dilma Rousseff roubou em 1968, da casa de Adhemar no Rio de Janeiro, juntamente com Carlos Minc. Queremos saber também onde estão os 54 milhões de cruzeiros que Minc roubou do Banco Arnaud, no Rio de Janeiro, em 1969   e houve inclusive uma morte; ou seja, foi latrocínio.
Dilma Rousseff pertenceu a várias organizações criminosas   MOLIPO, Var Palmares  , responsáveis por sequestrar, torturar e executar o Segundo Tenente Alberto Mendes Júnior, em 1970, no Vale do Ribeira. Essas organizações participaram de vários sequestros, nos quais foram mortos policiais federais que faziam a escolta de autoridades.
Então, Dilma Rousseff não é uma mulher vazia. É uma mulher que tem muitas contas a acertar com o diabo. Esse é o futuro dela.
Agora, se há quem defenda marginal e está com bandeirinha do PT no peito, não tenho nada a ver com isso. Nós queremos a verdade. (Manifestação no plenário.)
Já que recebi apupos, quero dizer que o PT não reconhece as FARC nem o MST como organizações criminosas; quer a liberdade de Battisti, que cometeu 4 assassinatos na Itália; defendeu a liberdade do sequestrador de Abílio Diniz; não quer a investigação do sequestro, da tortura e da execução do então Prefeito de Santo André, do PT, Celso Daniel, que não aguentava mais ser roubado. (Manifestação no plenário.)
Não façam sinal de negativo. Estou me lixando para vocês! Quero a verdade. Não a verdade de uma comissão imposta por Dilma Rousseff, Paulo Vannuchi e Tarso Genro, bandidos que têm muita coisa a explicar ao País, numa Comissão da Verdade paritária, e não a pessoas indicadas por eles apenas.
No mais, Sr. Presidente, quero mandar um recado a alguns atores, a alguns artistas. Por exemplo: o excelente ator Osmar Prado. No momento, ele está representando, segundo o jornal O Globo, um bandido chamado Maurício Grabois, que morreu na Guerrilha do Araguaia. O que eles foram fazer no Araguaia antes dos anos 70? Pescar lambari? Caçar rolinha? Não. Foram fazer guerrilha.
Nós, militares das Forças Armadas, tratamos os marginais, os guerrilheiros do Araguaia, com a devida autoridade. E os eliminamos. Caso contrário, hoje teríamos no coração do Brasil o que a Colômbia tem: as FARC. Esse pessoal que hoje posa de santo, de honesto, dizendo que quer a verdade, recebeu dinheiro de Cuba, de Fidel Castro, para financiar a luta armada no Brasil, dizendo que queria a democracia.
Lamento, mas eu discurso para pessoas que têm o mínimo de inteligência. Para ignorantes eu não posso discursar. Estou me lixando para quem está fazendo sinal de negativo. Queremos a verdade, Sr. Presidente. Quem não quer a verdade não é digno de ocupar esta tribuna. Chega de farsa!
(O microfone é desligado.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Não sou líder de nada! Se fosse, teria ocupado o espaço da Liderança para encaminhar etc.
Agora, faltou ao Presidente marcar o tempo lá. Se tivesse marcado o tempo, eu o respeitaria, como respeito o direito de todos. E, mais do que isso, eu me dou ao respeito.
Assim sendo, Sr. Presidente, cumprimento o nosso querido jornalista Arnaldo Jabor e recomendo a leitura de seus artigos, entre tantos outros.
Para onde marchamos? O pessoal que não é da esquerda e que apoia a esquerda   do PMDB, do meu partido, o PR   sabe aonde vai parar apoiando o PT e apoiando Dilma. Vocês serão expurgados no momento oportuno, como o pessoal da esquerda justiçou 11 no Araguaia! Assassinou 11 colegas seus no Araguaia! Vocês não serão assassinados por fuzilamento ou por decapitação, como muitos dos nossos colegas foram. Serão fuzilados na vida pública.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ortiz)   Quero dizer ao Deputado Jair Bolsonaro que, embora não seja Líder, S.Exa. falou por 4 minutos. Falou mais do que os Líderes do PP, do PDT, do PTB, do PSC, do PPS e do PV, o que significa que esta Presidência é extremamente democrática. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, venho a esta tribuna fazer um elogio ao General Augusto Heleno, que atualmente está no Centro Tecnológico do Exercito, e também ao seu passado de Comandante Militar da Amazônia. Homem que não mediu esforços e não se preocupou com a própria carreira, colocou a soberania nacional acima de tudo.
A matéria do jornal Correio Braziliense, do dia 26 de outubro, é intitulada "Fuga da farda atrás de salário", a qual solicito faça parte do meu discurso.
O militar sempre esteve preocupado em não deixar transparecer esse grande problema que ele vive, a questão salarial, que não é de agora, já vem de há muito. E nós estamos perdendo os melhores de nossos quadros, segundo o general, um assunto que denuncio há mais de 4 anos nesta Casa. Por duas vezes estive com o Presidente Lula e várias vezes com o Ministro Jobim tratando desse assunto. Agora, o tema faz parte da pauta da reunião do Alto Comando.
E as evasões estão aí. O general diz que só no corrente ano foram embora 10 especialistas do IME. Esse pessoal está envolvido em projetos que levam, por vezes, anos para serem desenvolvidos. E quando vão embora, quer seja para a iniciativa privada ou para o serviço público, fazem com que esses projetos praticamente voltem à escala zero, projetos que tratam não só da questão bélica, a exemplo dos mísseis, como também da transformação de resíduos de petróleo em fibra de carbono, este último citado aqui.
Apenas uma correção   falha que, com toda certeza, foi do jornalista, não do general  , pois no corrente ano não foram embora apenas 10 oficiais do IME, foram 30 oficiais, de acordo com os dados do Diário Oficial da União que acompanhamos há muito tempo. O Exército perdeu 30 engenheiros, a Marinha, 7; a Aeronáutica, também 7. Portanto, 44 pessoas de nível superior, engenheiros, foram embora. Essa é uma questão que deve preocupar as Forças Armadas.
Na área de saúde também, prezado Coronel Paes de Lira, a Marinha perdeu 12 profissionais; o Exército, 18, a Aeronáutica, 11, perfazendo 31.
Nos quadros de infantaria, cavalaria, artilharia, fuzileiros e aviadores, a Marinha perdeu 26 homens; o Exército, 20; a Aeronáutica, 2, num total de 48. No quadro intendência foram 34.
Por ano, são mais de 200 oficiais, capitães e tenentes. No caso dos praças, o número triplica, basicamente segundos e terceiros sargentos. Isso equivale, no quadro de oficiais, a mais do que o montante formado por ano pela Academia da Força Aérea ou pela nossa Escola Naval, no Rio de Janeiro; equivale à metade do efetivo da Academia Militar das Agulhas Negras.
Assim sendo, Sr. Presidente, aqui sabemos qual é o problema e o estamos denunciando há muito tempo. Já pedimos apoio à Mesa para a votação da Medida Provisória nº 2.215, que completará, em dezembro, 9 anos sem ser votada. Essa medida provisória basicamente desestimulou a opção pela carreira militar. Eis a causa das evasões. Estamos há 9 anos   e, se for o caso, vamos continuar por outros 9   pedindo apoio a todos para votarmos essa medida provisória a fim de estancarmos as evasões. Sr. Presidente, com muita tristeza, temos acompanhado a nossa PETROBRAS ocupar a primeira página dos jornais. E, no Brasil, quem está na primeira página não está bem, porque nossa imprensa gosta de notícia ruim. Trata se do escândalo dos royalties do petróleo, ou seja, o município que aceitasse um conchavo com o irmão do Ministro Franklin Martins, sequestrador, em troca de trabalho de consultoria, teria o royalty do petróleo majorado.
Não quero esperar o escândalo acontecer para denunciar. Já entrei com requerimento de informação na semana passada, num episódio envolvendo também a PETROBRAS. E peço a Deus para estar errado. Vou ler para não fugir do script. Nossa querida PETROBRAS deve muito aos militares   no Governo Médici, passamos de 12 milhas para 200 milhas o nosso mar territorial. Sem isso a PETROBRAS não teria como tirar petróleo na parte seca do nosso continente.
Diz o jornal:
"A Empresa IESA, juntamente com o Banco Fator, constituíram uma sociedade, a Companhia Brasileira de Diques   CBD, que arrendou a IVI, uma empresa do grupo do Sr. Nelson Tanure, o antigo estaleiro da Ishikawajima, situado na Ponta do Caju, na Cidade do Rio de Janeiro, por 1 milhão de reais mensais".
Até aí tudo bem.
"Ocorre que essa mesma Companhia Brasileira de Diques está negociando, com o Diretor de Engenharia da PETROBRAS e seus auxiliares, o subarrendamento do referido estaleiro por 4 milhões de reais mensais."
Ou seja, está arrendado por 1 milhão de reais, e a PETROBRAS está subarrendando agora por 4 milhões de reais, dinheiro do contribuinte. E mais: no ato da assinatura do contrato, a PETROBRAS ainda pagará à CBD a quantia de 30 milhões de reais. Espero que isso não chegue a acontecer, para evitarmos mais um escândalo para a nossa PETROBRAS, que não merece isso.
Mais ainda: o que seria feito desse novo estaleiro arrendado pela PETROBRAS? Estaria basicamente na atividade de reparo de navios, concorrendo com outras empresas particulares, como a Mauá, a Eisa, a Renave, entre outras, levando o desemprego ao Rio.
Parece que a PETROBRAS, Deputado Marcelo Ortiz, está realizando o que nós chamamos, no comércio, de dumping. Ela quer quebrar o que resta da construção naval na cidade do Rio de Janeiro, para depois entregar para não sei quem.
Então, esse é o caso que trago aqui, Sr. Presidente. Entrei com requerimento de informações, mas o requerimento leva em média 60 dias para ser respondido, e até lá o caso pode estar consumado.
Tendo em vista o nome das pessoas envolvidas, eu acho que vale a pena a PETROBRAS refletir e não assinar esse acordo. Sr. Presidente, depois de mais um ato de revanchismo por parte da Comissão de Anistia, ontem, lerei algumas manchetes publicadas pela imprensa após 31 de março de 1964, porque todos nós, militares, queremos apenas a verdade: 
Editorial do Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade..."
Estado de Minas, de 2 de abril de 1964: "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade."
O Globo, de 2 de abril de 2004: "Salvos da comunização que celeremente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos."
O Dia, de 2 de abril de 1964: "A população de Copacabana saiu às ruas, em verdadeiro carnaval, saudando as tropas do Exército."
Tribuna da Imprensa, de 2 de abril de 1964: "Escorraçado, amordaçado e acovardado, deixou o poder como imperativo de legítima vontade popular o Sr. João Belchior Marques Goulart, infame líder dos comuno carreiristas negocistas, sindicalistas."
O Globo, de 4 de abril de 1964: "Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos."
Correio Braziliense, de 16 de abril de 1964: "Milhares de pessoas compareceram, ontem, às solenidades que marcaram a posse do marechal Humberto Castelo Branco na Presidência da República..."
O Cruzeiro Extra, de 10 de abril de 1964: "Sabíamos, todos que estávamos na lista negra dos apátridas..."
Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964: "Aqui acusamos o Sr. João Goulart de crime de lesa pátria."
Editorial assinado pelo jornalista Roberto Marinho, em 7 de outubro de 1984: "Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada."
Correio da Manhã, de 31 de março de 1964: "O Brasil já sofreu demasiado com o governo atual. Agora, basta!"
Correio da Manhã, 2 de abril de 1964: "Lacerda anuncia volta do país à democracia."
O Globo, de 5 de abril de 1964: "A Revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista."
Estado de Minas, de 5 de abril de 1964: "Os militares não deverão ensarilhar suas armas antes que emudeçam as vozes da corrupção e da traição à pátria."
Jornal do Brasil, 6 de abril de 1964: "Pontes de Miranda diz que Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá la".
Jornal do Brasil, 10 de abril de 1964: "Partidos asseguram a eleição do General Castelo Branco".
Jornal do Brasil, 18 de abril de 1964: "Castelo garante o funcionamento da Justiça".
Sr. Presidente, ninguém mais do que eu e os militares das Forças Armadas querem a abertura dos nossos arquivos, sem qualquer censura, para que a verdade venha à tona e mostremos realmente quem está no poder.
Ora, o que me leva a falar sobre esse assunto? Ontem, a Comissão de Anistia promoveu ao posto de General o traidor Carlos Lamarca. Ele não foi cassado ou expulso do Exército. Ele desertou. Saiu porque quis.
Antes de trair sua Pátria, Lamarca traiu sua família. Para ficar com a amante, despachou para Cuba, país com toda a certeza democrata, sua esposa e seus 2 filhos, ainda garotos.
Eis o seu currículo: assaltos, assassinatos, seqüestro do embaixador suíço com assassinato a sangue frio, pelas costas, do agente federal Hélio de Araújo. O caso mais grave foi o assassinato, depois de barbaramente torturado, do tenente da Força Pública em São Paulo, Alberto Mendes Júnior, de apenas 22 anos. Lamarca o torturou, de forma covarde, fazendo o engolir inclusive o próprio escroto.
Esta é a figura de Lamarca, reverenciada no dia de ontem. Antes de assassinar o tenente Alberto Mendes Júnior sob tortura, o bravo Capitão Lamarca convocou o tribunal de honra   se é que essa cambada tinha honra   e decidiu não fuzilá lo, porque poderia identificar sua posição nas matas do Vale do Ribeira.
Àquela época, eu, com 15 anos, participei com o Exército brasileiro da busca do traidor Lamarca. Resolveram, então, assassiná lo a paulada. Esse, sim, sem qualquer possibilidade de reação, foi barbaramente torturado e assassinado.
E no dia de ontem, a Comissão de Anistia, Comissão que já distribuiu mais de 2 bilhões e 300 milhões de reais a bandidos, assaltantes, seqüestradores e terroristas, premiou a família de Lamarca com a pensão de General de Brigada. É um repúdio!
Parece me, Deputado Ciro Gomes, que querem continuar perseguindo os militares que tantos serviços têm prestado à Nação não só nos dias de hoje como desde a Batalha dos Guararapes.
Muito obrigado pela oportunidade. Excedi me no tempo, mas o momento é mais do que justo para mostrar à população brasileira   nem que seja uma voz isolada   quem foi Carlos Lamarca. Sr. Presidente, quero parabenizar o delegado da Polícia Federal Vicente Chelotti, que, eleito suplente, assumiu o mandato na terça feira.
Ao que parece, com ele vieram boas notícias que premiaram a corporação de que faz parte. Os jornais de hoje deram essa notícia. O Globo publicou matéria intitulada Policiais Federais terão aumento de salário. Esse aumento foi negociado pelo Ministro de verdade, pelo menos para a Polícia Federal, Márcio Thomaz Bastos.
Em que pese soar para muitos como maneira de acalmar os policiais para que continuem pelo menos momentaneamente como polícia política do PT, Márcio Thomaz Bastos anunciou reajuste de 76% para os delegados e de 59% para os agentes da Polícia Federal. Os delegados em início de carreira passarão a ter remuneração de 13 mil 728 reais, e os agentes em início de carreira remuneração de 7 mil 632 reais. O Ministro Márcio Thomaz Bastos reconheceu que é um substancial aumento. A equipe econômica concordou com o reajuste.
Tão logo seja votado o Orçamento, mensagem nesse sentido chegará a esta Casa. Votarei favoravelmente à proposta.
Tenho muitos amigos na Polícia Federal. Louvo a instituição pelo trabalho que realiza. Logicamente nem todos os seus integrantes são dignos de louvor. Digo isso porque parte dela está comprometida com a polícia política do Governo do PT.
O reajuste, não resta dúvida, é merecido. Ele vem neste momento para acalmar a Polícia Federal, porque teremos eleições no próximo ano.
Diz o jornal O Globo que o Presidente das Associação, ao mandar e mail para seus companheiros, pede sigilo no tocante a essa negociação. Como vai se comportar parte dos servidores públicos federais que ganha salário mínimo? A partir do novo aumento do mínimo, quase todos terão vencimento abaixo do salário mínimo. Que absurdo!
Sr. Presidente, elogio a Polícia Federal, porque os profissionais lutam por salário, coisa que infelizmente não ocorre nas Forças Armadas. Desisti. Não faço mais movimento com familiares de militares em Brasília. Por quê? Porque está chegando ao ponto do ridículo. Os próprios companheiros da ativa são contrários a movimentos e nada fazem para nos ajudar.
A Polícia Federal tem feito greve. Assistimos a uma delas no ano passado e vimos, no momento máximo, policiais federais jogando dominó em frente ao Ministério da Justiça. Acaba culminando agora, sem muito alarde, nesse reajuste que, no meu entender, é muito bem vindo.
Sr. Presidente, lamentavelmente, não vemos em nosso meio manifestação de comandante militar no tocante a um salário decente para seus subordinados. O delegado da Polícia Federal passará a ganhar mais do dobro do que ganha um coronel com 30 anos de serviço. Não que o delegado esteja ganhando bem, mas é ridículo o salário do coronel das Forças Armadas. Os agentes também passarão a ganhar mais do dobro do que ganha um subtenente ou um suboficial das Forças Armadas.
Não é à toa que dezenas de cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras prestaram concurso no início do ano passado para a Polícia Rodoviária Federal; alguns foram aprovados.
Pergunto: temos conhecimento de policiais federais pedindo demissão? Não. Apenas em dezembro do ano passado e janeiro deste ano 18 oficiais das Forças Armadas e cerca de 40 praças pediram demissão porque não suportavam mais esse regime de escravidão e de hipocrisia no qual têm vivido ao longo dos anos. E o pior: eles sequer recebem palavras alentadoras de seus comandantes.
Que momento é este? Recursos existem. O Orçamento está para ser votado. Essa miséria desses 10% é a proposta que o Governo mandou a esta Casa até o presente momento.
Desde agosto, venho tratando com o Ministro da Defesa e Vice Presidente, José Alencar, a questão do auxílio invalidez para aproximadamente 3 mil praças das Forças Armadas, mas até o momento, apesar do seu empenho, o Ministro Paulo Bernardo ignora seus apelos nesse sentido.
Sr. Presidente, estamos tristes com isso. Cansamos de pedir apoio aos colegas desta Casa. Parece que as Forças Armadas estão sendo derrotadas por este Governo, que não tem a mínima consideração com aquilo que é muito importante em qualquer país sério. Neste País da corrupção, da demagogia, do clientelismo e do vale tudo, as Forças Armadas não têm qualquer valor. Sr. Presidente Deputado José Eduardo Cardozo, do PT de São Paulo, cumprimento V.Exa. Também sou paulista, do Vale do Ribeira.
Prezado Deputado Alberto Fraga, do Distrito Federal, amigo dos idos de 1982, quando freqüentávamos a Escola de Educação Física do Exército, agradeço a V.Exa. sua participação no movimento de familiares e militares de Brasília, que buscam o cumprimento de acordo firmado pelo Governo Luiz Inácio Lula da Silva. Parece até que o Presidente da República continua em campanha. Aliás, S.Exa. prometeu muito e não cumpriu nada. A reposição de 23% aos salários dos militares foi um compromisso não do candidato, mas do Presidente, que por intermédio do então Ministro José Viegas afirmou que até o término do primeiro trimestre deste ano concederia esse reajuste àquela categoria.
Sr. Presidente, o Governo alega que não tem recursos no Orçamento. Pergunto a V.Exa., que conhece o Orçamento melhor do que eu e muitos nesta Casa: quando S.Exa. determina um aumento de 0,5% na taxa de juros, esses recursos estão previstos no Orçamento? Não! Então só para banqueiro existe dinheiro?
O pretexto de conter a inflação não procede. Se fosse assim, a inflação nos Estados Unidos e na Europa seria negativa. Esse não é o caminho, Deputado José Eduardo Cardozo. V.Exa. deve ter acompanhado na imprensa de hoje a manifestação de familiares de militares que ocorreu ontem. Agora as mulheres estão levando os filhos de 1, 2, 3 ou 4 anos para o movimento. Até tentei frear essa questão, mas não sou general; nesses movimentos elas agem por iniciativa própria, numa tentativa desesperada de chamar a atenção do Presidente.
Aproximadamente 60 mulheres estão agora no Itamaraty, onde, pelo que consta, o Presidente Lula vai almoçar. Muitas vieram de Anápolis, de ônibus, gastando o que não têm.
O Presidente Lula deve estar satisfeito com a Cúpula América do Sul Países Árabes   ASPA, ocorrida nesses dias. É lógico que está feliz porque o País obteve ganhos econômicos, o que igualmente festejamos, mas deve estar feliz também porque o evento ocorreu em clima de tranqüilidade. A segurança foi mantida pelos integrantes da Segurança Pública do GDF e por uma considerável parcela dos militares das Forças Armadas. Esses militares viraram noites   e ninguém está pleiteando aqui horas extras   , até sem comida, para que o Presidente pudesse orgulhar se do evento, como realmente tem de se orgulhar, pois ele ocorreu sem qualquer mancha, sem qualquer risco no tocante à segurança.
Deputado José Eduardo Cardozo, V.Exa. sabe o quanto ganha um recruta das Forças Armadas, a grande massa empregada nessa operação? Ele ganha R$ 168,00 brutos! Vai começar a haver meio expediente nos quartéis porque o orçamento foi cortado novamente. Corta se até a comida! O recruta vai ter de chegar às 8h, porque não terá mais café da manhã, e ir embora às 13h, porque não vai haver mais almoço. Isso é uma vergonha para nós brasileiros!
Faço um apelo aos meus colegas do Parlamento no sentido de reservarem um espaço na agenda para audiências, a fim de priorizarmos esse caso. Falta pouco para termos uma crise militar. Por exemplo, ontem, na manifestação no aeroporto, algumas mulheres jogaram se na frente da comitiva do Presidente Hugo Chávez, que, assim como Fidel Castro, é amigo particular do Presidente Lula, e ambos dispensam um tratamento diferente às Forças Armadas. Chávez não conseguiria fazer o que está fazendo lá se não tivesse as Forças Armadas na sua retaguarda. Portanto, se nessas manifestações uma pessoa for atropelada, uma criança talvez, resultando em traumatismo ou algo semelhante, com toda a certeza o militar da ativa vai tomar a frente disso. Eles já estão envergonhados, porque toda vez que precisam buscar uma reposição salarial são suas esposas que levam à frente essa luta.
Deputado José Eduardo Cardozo, sei que V.Exa. é uma pessoa importante em seu partido; faço lhe portanto este apelo: se alguns ainda têm a idéia do revanchismo, temos de apagá la, de riscá la, de tirá la do mapa, porque ela não leva a lugar algum. Há 20 anos nossas Forças Armadas permanecem fiéis aos compromissos da abertura, como disse em 1984 o próprio Roberto Marinho, em editorial de O Globo. Apelo para o bom senso. Não se pode continuar pondo em situação constrangedora o nosso Ministro José Alencar. Até parece que Lula é inimigo de S.Exa. Com todo o respeito que tenho pelos cabos do Brasil, coloquem um cabo como Ministro da Defesa, ou tragam de volta Geraldo Quintão, o "apagadão", ou coloquem no Ministério uma pessoa qualquer, sem expressão.
Será que a intenção do PT é "queimar" José Alencar, para que sequer sonhe com uma possível candidatura à Presidência da República ano que vem? Será que é assim que o PT trabalha? Em vez de mostrar serviço, quer manchar a biografia dos outros, agindo dessa maneira? Sim, porque, se houver uma crise militar, José Alencar será exonerado, e com toda a certeza será desmoralizado perante a opinião pública, o que de fato não merece.
Sr. Presidente, é o apelo que faço a V.Exa. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antigamente o PT criticava o toma lá dá cá. Agora, adotaram o toma lá para não me enterrar.
Quero começar elogiando o PT. Afinal de contas, a mídia tem noticiado recentemente que estamos em primeiro lugar no mundo em reciclagem de latinhas. Pena que isso não seja fruto de uma consciência ecológica, mas da necessidade, do desemprego e da miséria por que o povo passa. Quero também elogiar o PT porque estamos consolidando o primeiro lugar do mundo em corrupção.
Como todos vamos morrer um dia — talvez algum petista, não —, quero dizer que, se o Ministro José Dirceu falecer hoje, o Brasil ganhará o primeiro santo. Ele será canonizado, tendo em vista os testemunhos do PCC pela sua idoneidade. Quando falo do PCC, deixo claro que é o "Pessoal com Cargos", para não haver dúvida.
José Dirceu, no passado, combatendo o regime militar, que alavancou o Brasil da 29ª para a 8ª economia do mundo, fez cursos no exterior, em especial em Cuba. Cursos de quê? Guerrilha, seqüestro, assalto à mão armada e terrorismo, em especial.
Quem não se lembra da morte do Embaixador César Vieira de Mello. Todos ficamos indignados pela maneira com que foi assassinado: um carro bomba num ato de terrorismo. Em 1968, no QG do 2º Exército Brasileiro, foi lançado um carro bomba pela VPR, à qual pertencia José Dirceu, em que foi pelos ares um pobre e desgraçado recruta do Exército Brasileiro, chamado Mário Kosel Filho.
No ano passado, a Comissão de Anistia, que recebe forte influência do PT, em especial do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, não deu aos pais de Mário Kosel Filho nenhuma indenização, mas uma pensão de 330 reais. Faltou à Comissão e ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh irem a São Paulo, por ocasião dessa concessão, escarrar na cara dos pais de Mário Kosel Filho. A mesma Comissão de Anistia, no mês passado, decidiu, conforme publicado no jornal O Globo o seguinte:
"Roda da Fortuna. O Ministro Márcio Thomaz Bastos concedeu mais 6 anistias, dentre elas a Luiz Carlos Natal, Chefe de Gabinete do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que vai receber de indenização 1 milhão, 15 mil, 384 reais e 40 centavos."
Portanto, mais de 1 milhão de reais de indenização, além de uma bolada, a título de pensão mensal, de 10 mil, 931 reais e 51 centavos, sem pagar Imposto de Renda.
Parabéns, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh! Parabéns, PT! Parabéns, Presidente Luiz Inácio Lula da Silva! Com toda certeza, os aposentados do Brasil estão vibrando com mais essa decisão democrática do PT.
Há pouco tempo, o jornalista Elio Gaspari escreveu que, no Governo Geisel, o lema era prender e matar. Meu Deus, como se explica essa cambada toda estar viva hoje pelo Brasil?
Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, nada como ter um escritório de advocacia em São Paulo e defender esses "bravos" que lutaram por democracia. Ninguém apresenta uma máquina de tortura, uma seqüela, nada. Que doce ditadura tivemos em nosso País!
O PT também mudou. Quero elogiá lo. Ele não varre mais lixo para debaixo do tapete e inaugurou agora, no Palácio do Planalto, um aterro sanitário, onde estrume, a lama fétida que exala de lá, pode soterrar o que resta da democracia em nosso País. A CPI de José Waldomiro ou, melhor, Dirceu Diniz, ou seja, uma simbiose dos dois, é uma necessidade.
O PT, há pouco tempo, usou a pesquisa popular para aprovar aquele maldito Estatuto do Desarmamento. Por que não usa a pesquisa agora que o povo quer a CPI, meu Deus do Céu? O povo é usado só para quem chega ao Poder, no momento que lhes interessa. Se a desculpa é para não atrapalhar a agenda positiva, quero lembrar que, em 2003, o PT trabalhou a todo vapor: taxou inativos, reduziu pensões, maltratou nonagenários, prorrogou a CPMF, congelou a tabela de Imposto de Renda e fez decrescer o PIB.
Ora, se a CPI vai parar o Brasil, quero que o País pare. Caso contrário, vamos parar naquele aterro sanitário, naquela fossa do PT que está no Palácio do Planalto.
Sr. Presidente, no dia 16 de maio esteve presente na Comissão de Trabalho, de Administração e de Serviço Público o Ministro Humberto Souto, Presidente do TCU, capitaneando uma tropa de servidores da ativa daquele órgão. Na ocasião foi aprovado um projeto de lei que modifica o quadro de pessoal e o plano de carreira da categoria. O servidores aplaudiram esse projeto, que se encontra em fase final de apreciação na Casa.
Ontem, Sr. Presidente, fato semelhante também ocorreu na mesma Comissão. Presentes pouco mais de trezentos servidores, foi discutido um projeto de lei que reestrutura as carreiras dos servidores do Poder Judiciário da União. O projeto chegou com a assinatura dos Ministros Marco Aurélio, do STF, Nelson Jobim, do TSE, Paulo Costa Leite, do STJ, Olympio Pereira, do STM, Almir Pazzianotto, do TST, e do Desembargador Edmundo Minervino, do TJDF.
Depois de alguma discussão, Sr. Presidente, apesar de algumas reações por parte do Governo, o projeto foi aprovado por unanimidade.
Parabenizo esses generais civis pelo trabalho que fizeram nesta Casa, enviando para cá esse projeto, liberando seus funcionários ou pessoalmente vindo aqui, o que possibilitou que o projeto fosse aprovado em tempo recorde. Basta lembrar que esse último projeto enviado pelo Judiciário Federal chegou a esta Casa no dia 31 de agosto e em menos de dois meses já foi aprovado.
Esses são homens que realmente estão preocupados com o bem estar dos seus servidores. Parabenizo, portanto, as autoridades do Poder Judiciário e o Ministro Humberto Souto.
Por outro lado, Sr. Presidente, chegou a esta Casa, depois de onze meses de estudo, uma medida provisória feita por um incompetente, por um homem descompromissado com a tropa, chamado Dr. Geraldo Quintão, o Ministro apagadão. Essa medida provisória, que tem apenas a assinatura dele e da equipe econômica, cria uma nova lei de remuneração dos militares que só trouxe insatisfação para a tropa.
Mas neste momento desejo poupar um pouco o Dr. Geraldo Quintão, de quem tenho falado muito. Dizem até que eu quero lançá lo candidato a Deputado Federal, de tanto que falo dele. Eu só falo dele, de ninguém mais, nem de Bush, nem de Bin Laden, porque o Dr. Geraldo Quintão é um incompetente, um apagadão, um homem que nada sabe da vida militar, mas foi escolhido para o posto que ocupa exatamente para manipular o orçamento das três Forças. Nós sabemos que o maior índice de corrupção está exatamente na compra e venda de armamentos. Não o estou chamando de corrupto, mas ele está lá para isso. Advogado de banqueiro que foi por 38 anos, só pode estar lá para manipular orçamentos.
Perguntaria, com todo o respeito que sempre tive, tenho e terei por meus companheiros oficiais generais da ativa (mais antigos do que eu, é lógico; eu seria apenas um coronel, hoje em dia): será que V.Exas. estão agindo corretamente, neste episódio da nova lei de remuneração? Será que V.Exas. não têm escutado seus subordinados? Ou a cadeia de comando não deixa chegar reclamação aos ouvidos de V.Exas.? Essa lei está sendo chamada de lei de remuneração dos generais. Será que não há uma diferença entre disciplina e covardia? Disciplina é respeitar e fazer com que seja respeitado também.
Os oficiais generais têm que vir a esta Casa negociar essa medida provisória, trazer os anseios dos seus subordinados e deles mesmos. Acredito que a grande maioria dos oficiais generais não está satisfeita com isso, mas em nome de uma disciplina covarde não tomam providências.
Apelo para os meus companheiros da ativa oficiais generais no sentido de que compareçam a esta Casa. Sigam o exemplo dos Ministros, dos Desembargadores, do pessoal do Judiciário que veio a esta Casa, negociou e acordou. Duvido que o Deputado José Thomaz Nonô, por exemplo, furte se a conversar com os oficiais generais e buscar soluções para essa medida provisória.
É com diálogo, Sr. Presidente, e não com omissão e covardia, que se resolvem essas questões. Aliás, na semana passada o General de Exército Joélcio de Campos Silveira, nesta Casa, demonstrou essa covardia, dizendo que o Exército está muito bem, está pronto para combater o Afeganistão, ir à Europa etc. Esse general, que é conhecido como o "rei das diárias", o "general Marco Pólo", vive viajando pelo mundo todo e enchendo os bolsos de dinheiro.
Precisamos que os generais, almirantes e brigadeiros sérios venham a esta Casa conversar com os Parlamentares para colocarmos um ponto final nessa insatisfação que reina na tropa. Esse barril de pólvora não pode explodir por omissão deles ou nossa.
Muito obrigado.vergonha massifica nossa população, dizendo que o Lalau está procurando negociar com José Gregori. O Lalau não quer negociar nada, Sr. Presidente. Quem está negociando a rendição do Lalau é o Governo, negociando o que ele não pode dizer. Assim como não cai dinheiro do céu no bolso de nenhum Deputado, de nenhum político, para cometer qualquer ato irregular, não caiu dinheiro do céu na mesa do juiz, como também não caiu na mesa do Senador Luiz Estevão.
Ninguém libera uma emenda de 50 mil reais para nós, nesta Casa, sem muito sacrifício, e, muitas vezes, temos de propinar. Se não propinarmos o respectivo Ministério, não há recurso. Porém, para liberar mais de 200 milhões, está na cara que alguém do Executivo é conivente com essa história. Interessa a José Gregori e Fernando Henrique Cardoso negociarem, sim, o que o Juiz Nicolau não vai dizer.
Será que, diante de tudo que está acontecendo por aí, com cartazes em tudo quanto é lugar, o Juiz Nicolau está preocupado se vão filmá lo ou se vão algemá lo? O Juiz Nicolau, para a opinião pública, não existe mais. Mas Fernando Henrique quer negociar. É lógico, senão cai o seu Governo — e já deveria ter caído há muito tempo.
Para complementar — sem querer desfazer dos meus companheiros, lógico, que votaram corretamente anteontem — orgulho me de ter votado contra o Fundo de Combate e Erradicação da Pobreza. Orgulho me, e muito, porque é um fundo que aumenta imposto, aumenta a CPMF, aumenta o IPI. Sabemos que, infelizmente, esse dinheiro não terá destino certo, será usado o critério do clientelismo, assim como foi usado o critério da demagogia, por parte do autor da proposta, para poder aprová la.
O combate à fome e à miséria passa por uma rígida política de controle da natalidade. Se não for assim, tudo o que estamos fazendo não alcançará nosso objetivo. Então, até aprovaria essa proposta se tivesse vindo junto com uma política de controle de natalidade, porque estamos, na verdade, estimulando a classe pobre para que cada vez tenha mais filhos, principalmente agora que eles estão sabendo que grande parte ou a totalidade desse dinheiro deverá ser empregado no Programa Bolsa Escola. Ou seja, eu quero ser reprodutor. Quanto mais filhos tiver, mais salário mínimo vou ganhar.
Portanto, Sr. Presidente, orgulho me do meu voto e espero que os companheiros mudem o seu voto por ocasião da votação dessa emenda no segundo turno.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, aproveito aqui o gancho do Senador Ronaldo Caiado. A Deputada que teve um mal entendido com ele há pouco, há poucas semanas, quando nós votamos aqui uma medida provisória sobre a pensão das viúvas do INSS, votou favoravelmente, ou seja, naquele momento, transformou a pensão em temporária.
Deputada que na verdade não defende mulher, na sua síntese, vem aqui fazer proselitismo com a questão da mulher negra. A mulher negra é sofrida? É. Mas fazer proselitismo não vale. Há pouco tempo, essa Deputada defendeu o estuprador e homicida Champinha   acabei eu recebendo a pecha de estuprador.
Então, muitas Deputadas aqui não têm moral para defender a mulher. A melhor coisa que essa Deputada pode fazer é ficar quieta, para não atrapalhar a sessão.
Muito obrigado, Presidente. Sr. Presidente, eu teria muita honra de ser gaúcho, mas sou paulista eleito pelo Rio de Janeiro.
Sr. Presidente, eu gostaria de tratar de dois assuntos. Nós estamos na reta final de elaboração e votação do relatório da reforma política, e há uma grande preocupação de que todo o nosso trabalho não dê em nada, tendo em vista os vários interesses partidários e individuais envolvidos.
Assim sendo, eu acredito, Sr. Presidente, nobres pares, que a aprovação da Emenda n° 10 a essa PEC, por coincidência emenda de minha autoria, possa resgatar o que há de mais importante numa eleição democrática, que é a sua confiabilidade. A emenda permite o voto impresso ao lado da urna eletrônica, ou seja, o eleitor digita o voto para Presidente até Deputado Estadual, por exemplo, aparece na tela o nome do candidato, ele aperta um botão e assim imprime em um pedaço de papel aquela relação. Então, o eleitor, para confirmar a escolha, aperta um botão e aquele voto impresso cai em uma urna de lona, uma urna como aquela do passado. Ao término das votações, às 17 horas, os votos são apurados eletronicamente e aquela urna de lona vai para o respectivo Tribunal Regional Eleitoral. Em havendo suspeição, qualquer Presidente de partido poderá pedir a recontagem, parcial ou total, dos votos. Pronto!
Vejam como é preocupante a situação. Há poucas semanas, a nossa querida Dilma Rousseff esteve no Equador e assinou uns acordos na UNASUL   que não tem muita diferença do pessoalzinho do Foro de São Paulo  , criando uma unidade técnica de coordenação eleitoral para a América do Sul. Ou seja, a Esquerda descobriu que a maneira mais fácil de se perpetuar no poder é manter essa urna Smartmatic. Pronto, ponto final! (Palmas nas galerias.)
Com o voto impresso, vocês vão ter a certeza de que votaram para Presidente da República, por exemplo, no Lula, no Aécio Neves, no Ronaldo Caiado, no Jair Bolsonaro, em seja quem for seu candidato em 2018. Assim vocês vão saber que votaram naquela pessoa e que aquele voto foi contado.
Muito obrigado pelas palmas!
Outro assunto, Sr. Presidente. Eu estive semana passada em Campo Grande, no Mato Grosso do Sul. Fui muito bem recebido. Fui lá para receber uma medalha ofertada pela Polícia Militar do Estado. O Comandante da Polícia Militar, Coronel Oliveira, tratou me muito bem. Foi uma festa maravilhosa. Maravilhosa!
Eu aproveitei o momento, já que a imprensa estava lá e veio para cima com aquelas perguntas de sempre, a que estou cansado de responder, aproveitei o espaço que eu tive para mostrar que Mato Grosso do Sul tem problemas sérios, como, por exemplo, a indústria da demarcação de terras indígenas.
As terras férteis de Dourados estão ficando inviabilizadas para a agricultura. Prejudica se o agronegócio. A fronteira mais ao norte e o cerrado também. Por quê? Por causa das demarcações de terras indígenas.
É um crime o que estão fazendo com o território nacional! Hoje nós já temos demarcada como terra indígena uma área maior do que a Região Sudeste. E tudo terra rica! Não tem área indígena em cima de terra pobre. Isso não existe!
O índio não fala a nossa língua, não tem dinheiro, é um pobre coitado que está sendo tradado como animal de zoológico! Confina se o índio lá dentro, e por pressões internacionais, em especial. Nessas terras demarcadas, nessas terras riquíssimas, com toda a certeza, mais cedo ou mais tarde, provocando se a sua independência   hoje já chamadas de nações  , o Primeiro Mundo virá aqui explorar a nossa biodiversidade, os nossos minerais, a água potável e, o que é uma grande preocupação, os enormes espaços vazios dessas áreas!
Por exemplo, a reserva ianomâmi, lá em Roraima, e um pedacinho no Amazonas, tem duas vezes o tamanho do Rio de Janeiro, para 9 mil índios! Isso é um crime! O Brasil tem que ser nosso!
Empenho é o que eu peço a todos, para resgatar esse nosso território e integrar o índio à sociedade.
Obrigado, Sr. Presidente.
Mais uma vez, obrigado pelas palmas! (Palmas nas galerias.)
O SR. PRESIDENTE (Francisco Floriano)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente Simão Sessim, do meu partido, a quem peço especial atenção, na quinta feira, oficiei ao meu partido e coloquei à disposição o meu nome para, por ocasião das convenções de junho, disputar a Presidência da República.
Alguns não levam muito a sério, como o jornalista Lauro Jardim, da Veja on line. Só que, em dois dias, ele recebeu 11.374 comentários contra ele e favoráveis a mim.
Qual a cara da Direita, que é a minha cara? É a defesa da redução da maioridade penal; é uma política de planejamento familiar; é a defesa da família contra o kit gay, que está voltando agora via PNE e querem incluir a ideologia de gênero; é a revogação do Estatuto do Desarmamento, em que só o cidadão de bem foi desarmado, os bandidos continuam armados; é o fim da indústria de demarcação de terras indígenas, que sufoca a nossa agricultura; é o fim do Exame da Ordem; é o fim das cotas para concursos públicos e para qualquer vestibular, pois não podemos estimular o ódio racial em nosso País; é o fim da ideologia nas escolas, nos livros escolares, onde se ensina que ser capitalista está errado e ser socialista está certo; é o respeito e a valorização das nossas Forças Armadas, completamente desmoralizadas por uma comissão dita da verdade; é o fim desse malfadado, e que ainda não entrou em vigor, Marco Civil da Internet, em que está bem claro que os internautas têm que respeitar os direitos humanos; é uma política minha contra os direitos humanos que só defendem marginais em nosso País; contra o auxílio reclusão dos presidiários que, se tiver que existir, que exista, mas para os familiares das vítimas; é o trabalho forçado nos presídios.
Assim sendo, Sr. Presidente, oficiamos ao IBOPE, à Datafolha, ao Vox Populi e à CNT. Estamos quase que implorando que o nosso nome entre nessas pesquisas, que é a cara da Direita. E o que eu defendo vai ser retratado pelo que o povo fala nas ruas. Tenho certeza de que vocês terão um choque de realidade do abismo que existe entre nós e o povo que nos sustenta.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, eu quero alertar esta Casa que está tudo acertado para se votar um projeto, na outra sessão, que acaba com o auto de resistência. Ou seja, todo policial militar ou policial civil que, porventura, num embate, vier a matar o seu oponente, vai responder preso, enquanto durar o processo. E diz o projeto, Sr. Presidente, que o policial tem que agir com moderação. O que é agir com moderação? Inclusive, na questão de busca e apreensão e na questão de cumprimento de decisões judiciais, o policial tem que agir com moderação. Na proposta que está aqui...
Eu quero repetir: muitos colegas que estão interessados na segurança pública, que são ex governadores, como Paulo Maluf, entre outros, estão querendo acabar com o auto de resistência. Todo e qualquer policial militar que, porventura, vier a matar um bandido no confronto, vai responder a processo cumprindo prisão em flagrante. Ou seja, enquanto o bandido mata o policial, foge do flagrante e responde em liberdade, o policial, como não vai ter como fugir do flagrante...
Então, o alerta que eu faço, Sr. Presidente, aos colegas é que analisem bem o Projeto de Lei nº 4.471, cuja urgência está prevista para ser votada na outra sessão e, logo em seguida, o projeto.
Vamos trabalhar contra, para estudar melhor esse projeto, e não deixar que se acabe com a figura do auto de resistência.
Obrigado. Sr. Presidente, para restabelecer a verdade, estão aqui, nos Anais da Constituinte de 1946, palavras do então Senador Prestes, que disse: "Em caso de o Brasil entrar em guerra contra a Rússia, os comunistas brasileiros pegarão em armas contra o Governo brasileiro".
Ou seja, esse foi um homem que sempre defendeu ideologias de países que nunca aceitaram a liberdade em seu próprio solo.
No tocante a Maurício Grabois, Sr. Presidente, antes de entrar na Guerrilha do Araguaia, ele e seu filho menor, de 16 aos de idade, foram para Cuba e lá aprenderam técnicas de guerrilha, sabotagem, terrorismo e tortura. Depois se embrenharam na Guerrilha do Araguaia   que, graças a Deus, foi eliminada pelos militares em 1973.
E digo mais: se não fosse essa ação dos militares, hoje nós teríamos uma FARC no coração do Brasil.
Então, parabéns aos militares, Sr. Presidente, por terem aniquilado a Guerrilha do Araguaia.
Lamentavelmente, a absolvição, restabelecendo o mandato de Prestes...
(O microfone é desligado.) Deputado Inocêncio Oliveira, meus cumprimentos porque V.Exa. acabou de falar sobre os nossos terceirizados. São os mais humildes nesta Casa e ganham um pouco acima do salário mínimo. A exemplo dos comissionados, são os esquecidos, lamentavelmente, por alguns setores desta Casa. Mas, graças a Deus, contam com V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, para evitar que injustiças sejam cometidas.
Quero agora dirigir me à família brasileira. Não sou pastor evangélico, não sou padre. Sou apenas um homem, um Parlamentar que tem uma família. Mais do que isso, tenho uma família e respeito quem tem família. Esperava não ter mais que voltar a este assunto, Deputado Esperidião Amin, até porque depois das palavras da Presidente Dilma Rousseff, quando mandou recolher o kit gay, pensei que fossem as palavras de uma mulher que tem autoridade. Algo aconteceu: ou ela não tem autoridade, ou está sendo sabotada pelo MEC e pela Secretaria Nacional de Direitos Humanos.
O que aconteceu aqui no dia 15 de maio próximo passado foi o 9º Seminário Nacional LGBT para a infância. Repito: 9º Seminário Nacional de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais para a infância. Dá para entender isso? Dá para entender? O que foi tratado lá? Depois de aproximadamente 8 horas de debates, junto com meu gabinete peguei as fitas, porque não vou participar de um ato desses, e fizemos um resumo em 7 minutos de tudo que aconteceu.
Já disponibilizei no Youtube e está na minha página bolsonaro.com.br. É inacreditável o que vocês vão assistir, a armadilha que está sendo preparada, funcionários terceirizados, para os filhos de vocês. Não é para o meu filho. Isso é para a escola pública. O que eu pago de escola para o meu filho é mais do que vocês ganham de salário. Então, o meu filho não receberá essa carga homoafetiva na escola, mas, infelizmente, os filhos de vocês, patrocinado por este Governo, receberão. (Pausa.)
O que é tratado lá? Olhem um dos absurdos! Chegaram à conclusão de que os meninos gays serão homens inteligentes. Lá, professores, Parlamentares, autoridades no homossexualismo afirmam que, se um menino se interessa por outro menino, nós não devemos coibi lo. Devemos incentivá lo porque ele está descobrindo a sua sexualidade. Não sou eu que estou falando isso. Está na fita. Está no Youtube a partir de agora. Inclusive dizem que as crianças têm que brincar em paz. Meninos com meninos se descobrindo sexualmente e meninas com meninas.
Volta se ao tema de que as melhores professoras de alguns homossexuais foram as prostitutas. Elevam a categoria dos professores à prostituição. Não é à toa que está sendo proposta no Senado, na comissão de juristas, a legalização dos prostíbulos. Afirmam a necessidade de distribuir o kit gay nas escolas porque ele foi elaborado com dinheiro público. Quem acompanhou um pouco o programa A Liga, da Rede Bandeirantes, viu no final da passeata gay   que é bancada pelo Governo Federal, estadual e municipal  , a festa, a orgia entre homens em praça pública, com imagens de preservativos no chão, etc.
Chega se à conclusão que essas duas comissões e esses grupos, Deputado Inocêncio, definirão que por ocasião de aulas de orientação sexual nas escolas deverá ser ensinado o uso de preservativo entre homem e mulher e entre homem e homem, dentro das escolas do ensino fundamental. O próprio tema diz, Seminário LGBT para infância, ensinando crianças a partir de 6 anos de idade como serem homossexuais.
É uma vergonha! E daqui a pouco haverá uma reação, tenho certeza, como houve no ano passado sobre o kit gay. E daí o Governo vai dizer que não sabia de nada? Pode ver: o próprio Fernando Haddad, o pai do kit gay, não compareceu à Parada Gay, porque ele foi obrigado a recuar. E mentiu ao dizer que não sabia de nada. Então, não compareceu. E patina no tocante a votos, em São Paulo.
Deputado Inocêncio Oliveira, se pudesse me conceder mais 1 minuto pela relevância do tema, eu agradeceria.
Novamente, a Bíblia é um livro homofóbico. Mais ainda, dizem claramente que 30% dos pedófilos ou são pastores ou são padres.
Isso que eu estou falando aqui quem quiser que assista à edição da minha fita. Ela não tira do contexto tudo que foi tratado lá.
Eu queria até botar um pouco mais na fita, mas não é possível, porque senão poderia não ter muita aceitação, dado o tempo extremamente longo dessa fita. Mais 7 minutos são mais do que suficientes.
Para concluir, prezados companheiros, não podemos aceitar o falso discurso de combater a homofobia que, na verdade, cada vez mais, estimula os nosso meninos e meninas a partir de 6 anos de idade a serem homossexuais.
Deus salve as crianças!
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, daqui a pouco vou falar, por 3 minutos, sobre o Estatuto da Juventude que está para ser votado nesta Casa hoje, em regime de urgência.
Mas eu quero agora me dirigir aos Prefeitos do Brasil. Se algum Prefeito ou algum assessor estiver me ouvindo, leia o projeto, veja o absurdo que é e entre em contato com o seu Deputado Federal. Porque simplesmente será impossível administrar o Município com esse Estatuto como está aqui, com os tantos direitos dados à juventude. Inclusive, Prefeitos, serão criados Conselhos da Juventude em todas as 27 Unidades da Federação e a principal importância deles será a de encaminhar ao Ministério Público notícia de fato que constitui infração administrativa ou penal, ou seja, o Prefeito vai ter como sua sombra o Ministério Público. São tantos os direitos, que é impossível atendê los, além da questão da homoafetividade. O kit gay está voltando com todo o vapor agora, inclusive nos currículos escolares. Daqui a pouco, falaremos mais 3 minutos sobre isso.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, nesse grande embate sobre tarifa da Usina Hidrelétrica de Itaipu, quero saudar S.Exa., o Presidente da República, General Emílio Garrastazu Médici, que foi quem construiu Itaipu! E ninguém falou nada aqui.
Com a construção dessa usina, uma das maiores do mundo, nenhum militar ficou rico. Nenhum Ministro, nenhum Secretário, ninguém ficou rico. É uma prova de cuidado e de zelo com o dinheiro público.
Parabéns ao General Emílio Garrastazu Médici, que, quando ia ao Maracanã, assistir ao seu Flamengo, era aplaudido de pé pela torcida, porque era um Presidente democrático. E colocou um fim à Guerrilha do Araguaia, evitando que se transformasse numa FARC, a exemplo da Colômbia.
Então, é um homem que merece realmente toda a honra e toda a glória por tudo o que foi discutido hoje aqui. Infelizmente, os recalcados não tocaram no seu nome. Prezado Presidente, logicamente, muita gente está preocupada com o destino do Brasil, obviamente pensando na economia.
Sabemos que a nossa pauta é corrupção, desmando, descaso, Operação Lava Jato. Bem que poderíamos ter uma pauta diferente, mas essa é a pauta que o PT nos legou.
Quero falar um pouco sobre economia. Eu não sou economista, mas, há poucas semanas, postei no meu Facebook que, em tese   repito, em tese  , se a taxa SELIC passasse de 14% para 11%, o Brasil economizaria 108 bilhões de reais por ano. O mundo caiu na minha cabeça, apesar de eu ter falado em tese, porque, como possível candidato, eu estaria pensando em solucionar o problema da economia na base do canetaço.
Agora, eu quero que os economistas do Brasil e também aqueles que são leigos como eu e me criticaram no Facebook leiam as manchetes dos jornais de hoje, prezado Deputado Carlos Manato: "Mercado financeiro se une ao coro em defesa da SELIC menor". Ué! Os economistas querem resolver o problema com um canetaço?
Como demonstra a Curva de Laffer, aumenta se o imposto, mas, depois de um certo patamar, não adianta mais aumentá lo, porque a arrecadação só cai. Com a taxa SELIC, acontece a mesma coisa.
Quando se fala em taxa SELIC, dizem que o pobre não é atingido. Como não é? O que interessa é exatamente tirar o poder aquisitivo do coitado do pobre. Por exemplo, quando o pobre vai às Casas Bahia e compra uma televisão, na verdade, ele paga duas; quando compra um fogão, dependendo do número de parcelas mensais, ele paga três.
Eu estou vendo um Deputado do PT sorrindo no plenário, mas, no primeiro mandato do Lula, a economia foi em cima da roda do endividamento. Abriu se o crédito para todo mundo. Está aí o povo endividado. Tem que rir da própria ignorância, Deputado, realmente. Todo mundo podia pegar empréstimo à vontade, comprar carro pagando "trocentas" prestações. Está aí o povo na miséria. A âncora da nossa inflação está sendo a retirada do poder aquisitivo do povo.
Quando falei da questão da taxa SELIC, ainda fiz uma observação: "Repito, em tese". Esses 3% a menos   e quem está falando agora não sou eu, são os economistas do Brasil   compensariam todo o esforço traumático numa possível reforma da Previdência, que está chegando hoje a esta Casa. Já vimos alguns Parlamentares conscientes reclamando dela; outros estão na base do populismo   nós sabemos disso.
Os 108 bilhões, que eu não queria resolver no "canetaço", estão sendo apontados como solução pelos economistas. Há um Deputado do PT que está sorrindo aqui, inclusive com um sorriso muito bacana, mas não sou simpático a barbudos. Olhem o que o PT   vocês fizeram!   no final do Governo Dilma: foram à China e assinaram um pré acordo para que esse país viesse a explorar nióbio, por concessão, na região de Catalão. Esse acordo está sendo ultimado agora por Moreira Franco, Ministro de Temer. Nessa questão, vocês jogam igualzinho, não há diferença, apenas um é mais esperto do que o outro.
Como nós vamos girar a economia agindo dessa maneira? Entregando um patrimônio que só nós temos? Por exemplo, eu estive em Boa Vista. O PT disse que não tinha dinheiro para fazer o linhão Tucuruí Boa Vista, porque Boa Vista depende de energia da Venezuela e de uma termelétrica daquele país.
Mas o PT arranjou dinheiro para fazer o linhão de Itaipu Binacional até Assunção, no Paraguai. Naquele tempo, o Presidente não era o Cartes, era o bispo, Fernando Lugo, aquele cidadão para quem, depois que se transformou em Presidente, arranjaram 10 filhos. O Paraguai estava naquela história complicada. Decidiu se ajudá lo para transformar a grande pátria bolivariana. Isso tornou o Brasil, a classe empresarial de São Paulo, dependente do gás da Bolívia. Este é o nosso Governo. Podemos falar em economia agindo dessa maneira? Não!
Para concluir, Sr. Presidente, lembro que o atual titular do Banco Central largou um emprego com salário de 5 milhões de reais por ano para pegar um emprego de salário de 300 mil reais por ano. Não dá para entender a economia dessa maneira mesmo.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, no dia de ontem, o Ministro Nelson Jobim esteve na CREDEN para tratar do PNDH 3 e, em especial, da criação da Comissão Direito à Memória e à Verdade. Na ocasião, questionei o Ministro, uma vez que S.Exa. se interessa em apurar os 2 lados da contenda, a respeito da composição dessa comissão, composta por meia dúzia de integrantes, que está completamente desigual   são 5 indicados pelo Governo, inclusive um pela própria sucessora da Dilma Rousseff, e apenas um do Ministério da Defesa, se é que podemos confiar nesse um. Na melhor das hipóteses, será 5 a 1 para eles. Perguntei ao Ministro, então, o que fazer, e S.Exa. me disse que eu deveria emendar o projeto aqui.
Ora, como vou emendar o projeto aqui, alterando a comissão, para colocar 1 integrante do Clube Naval, outro do Clube Militar, outro do Clube da Aeronáutica, outro do Grupo Terrorismo Nunca Mais? Eu não vou ter apoio. É a comissão da calúnia que se está instalando! Por que eu quero gente assim do outro lado, no meu entender do lado da verdade? Mas quem não tem medo da verdade não poderia temer a minha indicação!
Quero apurar, por exemplo, o que a Dilma Rousseff e o Carlos Minc fizeram com os 2 milhões e 800 mil dólares que roubaram do cofre do Adhemar, da Sra. Anna Gimel Benchimol Capriglione. O que a ladra Dilma Rousseff fez com essa grana?
Quero apurar também o que o seu amigo Carlos Minc fez com os 45 milhões de reais que ele, Carlos Minc, roubou do Banco Andrade Arnaud, no Rio de Janeiro, onde, inclusive, foi assassinado o comerciante Manoel da Silva Dutra, vítima de latrocínio.
Essas são as pessoas que vão indicar os integrantes da Comissão Direito à Memória e à Verdade. Isso é uma covardia!
Quero saber também por que o Carlos Minc esteve 2 anos em Cuba. O que ele fez em Cuba? Foi aprender ecologia ou foi aprender a torturar, a preparar artefatos bélicos, a sequestrar, a roubar, a impor o terror? Queremos saber! Essa comissão não vai apurar nada disso.
A Dilma Rousseff, inclusive, pertenceu a várias entidades criminosas semelhantes às FARC ou à Al Qaeda, como a VPR, a VAR Palmares, a Colina, onde foi assassinado o capitão Chandler pelo Diógenes, do PT, onde foram assassinadas também várias outras personalidades internacionais e algumas no Brasil. Então, queremos saber a participação da Dilma nesses grupos terroristas que assassinavam, torturavam, matavam e roubavam. Queremos saber!
Quem quiser, é só me ligar que mando a ficha da Dilma, antes de votar nela. Qual é a ficha dela e o que nos espera, Sr. Presidente?
Um minuto para concluir, porque estou pedindo voto para Dilma Rousseff, Sr. Presidente.
Uma vez que esse pessoal de esquerda se orgulha tanto do seu passado, vamos mostrar a ficha deles. Recebiam o dinheiro de Cuba para lutar por democracia no nosso País. Só um idiota para acreditar nisso. O PT não reconhece as FARC como organização criminosa, muito menos o MST. O PT não reconhece presos políticos em Cuba. O PT é amigo da... da América Latina, entre eles o Evo Morales, agora o Mujica, no Uruguai. Quer a bomba atômica para o Irã, para o Ahmadinejad. Que País é este? Para onde estamos caminhando?
Meus colegas, vocês que estão apoiando o PT aqui, a candidata Dilma, não se esqueçam: quando eles tiverem noção de estar seguros no poder, vocês serão simplesmente expurgados da vida pública no nosso País, e será implantada a ditadura do proletariado aqui. Sr. Presidente, cumprimento esta Casa pela aprovação, na semana passada, de projeto de lei que permite aos taifeiros da Aeronáutica ascensão até a graduação de suboficial.
O apoio foi unânime dos Líderes e da Mesa, em especial dos Deputados Marcelo Ortiz, Marco Maia e do nosso Presidente Michel Temer.
Nesta semana estive no Senado e conversei com os Senadores Romeu Tuma e Francisco Dornelles que, de imediato, se prontificaram a levar adiante esse projeto. Temos muita esperança de vê lo votado, na próxima quarta feira, na Comissão de Constituição e Justiça do Senado.
Conversei com o Presidente José Sarney   a quem quero elogiar por mais esse ato   que se prontificou a, uma vez aprovado o projeto na CCJ, aprová lo imediatamente no plenário do Senado.
Assim sendo, Sr. Presidente, os taifeiros estão de parabéns. E as duas Casas dão uma demonstração do alcance social do projeto.
Também quero elogiar o Comandante Saito, que tem feito gestões junto às duas Casas para ver esse projeto aprovado o mais rapidamente possível.
Muito obrigado. Sra. Presidenta, é uma satisfação tê la à frente dos trabalhos.
O assunto que apresento ao plenário não me traz prazer nenhum. Parece que é repetitivo, mas o mal, Deputado Pinto Itamaraty, continua. Por 2 vezes, na Academia Militar das Agulhas Negras, conversei com o Presidente Lula, de forma bastante rápida, quando lhe entreguei um documento, que se referia ao atual quadro de desmotivação dos militares das Forças Armadas em relação à carreira.
Quanto à evasão, os números são assustadores, Sr. Presidente. Em 2006, 206 capitães e tenentes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército foram embora; em 2007, foram 152; no ano passado, foram 207. Essas pessoas, de difícil e cara formação, foram embora para a iniciativa privada ou para outros órgãos da União, via concurso público. Neste ano, o número de saídas já chegou a 55. O número de baixas desses capitães e tenentes das 3 Forças, por ano, ultrapassa uma turma formada pela Academia da Força Aérea ou pela Escola Naval e equivale a praticamente metade de uma turma formada na Academia Militar das Agulhas Negras.
Será que o Presidente Lula e o Ministro Nelson Jobim, uma pessoa que tenho no mais elevado conceito   já conversei com S.Exa. sobre esse assunto  , não vão tomar nenhuma providência? Se está havendo evasão é porque existe desmotivação no que se refere à carreira.
Que Forças Armadas são essas, que já estão sucateadas no tocante ao material e estão sendo privadas completamente de homens capacitados? O número de evasões dos praças equivale a 3 vezes ao de oficiais. Isso é uma vergonha! Que País é este, Presidente Lula? Que País é este, Ministro Nelson Jobim? E o seu Ministério deve uma satisfação aos militares inválidos, pois já são 3 anos sem reajuste do valor relativo à invalidez.
Tenho conversado com o Ministro Jobim e com seu assessor, o Coronel Gonçalves, que também estimo, mas esse assunto não anda. Por isso tive de torná lo público, lamentavelmente.
Ignora se até o militar que sofre de doenças praticamente incuráveis. Ele necessita de cuidados médicos, de enfermagem permanente e de hospitalização especializada.
Que Exército é esse? Estão acabando com o Exército, a Marinha e a Aeronáutica.
Quero elogiar o Deputado Arnaldo Faria de Sá, que apresentou a Proposta de Emenda à Constituição nº 300, de 2008. Sei que é muito mais para chamar a atenção, porque vai ser difícil a sua aprovação, apesar de contar com o meu voto e com o meu trabalho, Deputado Arnaldo Faria de Sá. A proposta diz que os policiais militares e bombeiros militares do Brasil todo não podem perceber menos do que recebem o policial militar e o bombeiro militar do Distrito Federal.
Prezada Presidenta, uma tenente do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica ganha menos do que recebe um soldado da PM do Distrito Federal. Isso é uma vergonha! Não o salário desses soldados, mas o que estamos vendo nas Forças Armadas. Aqui está a causa da invasão. Onde vamos parar?
Que Congresso é este, que não reage?
Na semana passada houve painéis de debate no Auditório Nereu Ramos tratando sobre uma frente parlamentar em defesa das Forças Armadas. O país que precisa de uma frente parlamentar para defender suas Forças Armadas é um país de... Não quero adjetivar aqui, para não ser repreendido por V.Exa. Mas é uma palavra do nosso idioma. É uma vergonha! E não tomamos providência.
Obrigado, Sra. Presidenta. Sr. Presidente, nobre Deputado Inocêncio Oliveira, faço uso da palavra, nesta manhã, muito a contragosto, para tecer alguns comentários sobre a decisão da Comissão de Anistia de promover ao posto de General o traidor, desertor, bandido, seqüestrador e marginal Carlos Lamarca. Sou também contrário à pensão equivalente à de General concedida à sua viúva   se bem que nada tenho contra essa senhora, visto ela não ter tido qualquer participação no passado de seu infeliz marido.
Quero reduzir o currículo do Lamarca a 3 tópicos, além da deserção   ou seja, ele não sofreu qualquer pressão do regime militar na época e não merecia qualquer recompensa, porque não foi expulso do Exército brasileiro, resolveu desertar: assalto a banco em São Paulo, com a morte de Orlando Pinto da Silva, um guarda civil; seqüestro do Embaixador suíço Giovanni Enrico, em junho de 1970   quando, à queima roupa, esse marginal executou o agente federal Hélio Carvalho de Araújo.
Mas o fato mais memorável aconteceu nas matas do Vale do Rio Ribeira, no interior de São Paulo. Digo isso de forma muito tranqüila porque eu tinha 15 anos de idade e morava na cidade de Eldorado Paulista, por onde passou o marginal Lamarca. Ouvia lá seus tiros em praça pública. Seis integrantes da Polícia Militar de São Paulo, conhecidos como Força Pública, na época, tombaram feridos.
Na sua fuga em direção à cidade de Sete Barras, no meio do caminho, ele fez prisioneiros alguns soldados da Força Pública de São Paulo e vazou em direção à BR 116. Antes disso, um jovem tenente de apenas 22 anos de idade, da Força Pública de São Paulo, de nome Alberto Mendes Júnior, entregou se a Carlos Lamarca em troca da liberdade daqueles soldados.
O que o bando de Lamarca fez quando não mais precisava do escudo do tenente Alberto Mendes Júnior? Após torturá lo barbaramente, fazendo o engolir o próprio escroto, assassinou o a coronhadas. Por que a coronhadas? Porque o tribunal de honra desse bando exigia à época que os justiçamentos fossem feitos a tiros, mas como o tiro poderia identificar a posição deles nas matas do Vale do Ribeira, resolveram executar a pauladas Alberto Mendes Júnior. Este, sim, de posse desses marginais...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Infelizmente, Deputado, como não abri exceção para ninguém, não posso fazê lo para V.Exa. No começo da sessão, comuniquei ao Plenário que concederia apenas 1 minuto a cada orador. Hoje à tarde concederei a V.Exa. a palavra, com muita satisfação.
Muito obrigado. Sr. Presidente Deputado Inocêncio Oliveira, nestes 3 minutos de que disponho vou tecer alguns breves comentários sobre a atual operação do Exército na comunidade do Rio de Janeiro.
Refiro me, em primeiro lugar, a um fato inusitado: a população daquele Estado está torcendo para que o Exército não encontre os 10 fuzis e a pistola que foram roubadas de um quartel em São Cristóvão, porque, caso encontre, a tropa vai recolher se aos quartéis e a violência voltará a imperar.
Estamos preocupados, porque caso haja qualquer incidente, com troca de tiros, morte de inocentes ou não, envolvendo os oficiais e praças que estão participando dessa operação, esses soldados terão de responder individualmente pelos seus atos. A esquerda trabalhou muito nesta Casa para acabar com a Justiça Militar, e agora o militar tem de se conscientizar de que se houver um enfrentamento ele terá de submeter se ao Tribunal de Júri e poderá ser condenado a até 30 anos de prisão.
Temos ainda outra preocupação muito grande quanto ao porte de armas pelas Forças Armadas   aliás, o voto "não" foi vitorioso no referendo sobre a proibição da comercialização das armas  , já que o policial militar e o bombeiro militar têm direito a portar armas, e o antigo cabo, o sargento, o subtenente e o suboficial de Exército não têm esse mesmo direito, mas em momentos como esse da operação que está sendo realizada agora no Rio de Janeiro passam a ter, e tão logo acabe a operação os nossos militares, muitos deles já com 20, 25, 30 anos de serviço, não terão mais direito ao porte de arma. Ademais, poucos dos seus comandantes concedem a eles esse direito. Por isso, diante desses acontecimentos, corremos o risco de ver serem cassados os nossos servidores das Forças Armadas. Assim como nós somos cassados, os militares também passarão a ser, e não têm como se defender da bandidagem bastante atuante em nosso Estado.
Quero referir me, em segundo lugar, ao salário miserável que o militar das Forças Armadas continua a receber. Basta apenas citar que um recruta ganha R$ 189,00 brutos por mês. É uma vergonha! Mais ainda quando se trata de um Governo como o de Lula. E também é uma vergonha o ritmo de serviço desses servidores. Não estou aqui defendendo a folga semanal, mas o fato é que eles estão trabalhando full time, dia sim, outro também. Quer dizer, isso leva qualquer um ao cansaço, ao estresse, e dessa forma muitos problemas podem vir a acontecer.
Defendo a operação do Exército; tanto é que elogio a presença do Exército nas ruas do Rio de Janeiro, e espero que ele continue ali por mais tempo. Mas não basta apenas fazer um trabalho de cerco, de asfixia. É preciso entrar nas favelas, vasculhar casas, passar um pente fino e recuperar essas armas, centenas delas, que diariamente matam dezenas de inocentes em nosso Estado.
Sr. Presidente, lamento o fato de o Governo ainda não ter enviado a esta Casa o projeto que reajusta em 10% o salário das Forças Armadas, reajuste que deve ser concedido a partir de agosto deste ano.
Diante de tudo isso, minha contribuição será continuar lutando nesta Casa por uma política de controle da natalidade, já que a miséria cresce a cada dia, de forma assustadora, e o Governo fica apenas tentando, com o Bolsa Família e alguns projetos sociais, na verdade todos politiqueiros, iludir as pessoas para que continuem a votar nele, para que ele se perpetue no poder.
Sou, portanto, favorável à política de controle da natalidade, à liberação da laqueadura e da vasectomia e à redução da maioridade penal.
Era o que tinha a dizer. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, Presidente em exercício, estamos começando a viver um evento denominado Cúpula América do Sul   Países Árabes.
Quem passou pela região do Palácio do Buriti, hoje, viu centenas de militares das Forças Armadas treinando para exercer a segurança. A grande maioria daqueles militares são recrutas do Exército brasileiro.
Deputado João Campos, V.Exa. sabe quanto ganha um recruta do Exército? O salário bruto são 168 reais.
Pergunto: será que o Governo Lula, o Governo do PT, não se envergonha de uma situação como essa? O recruta é o filho do pobre, do desempregado, do miserável ou do descamisado   para quem ainda tiver saudades do Collor. Isso é uma vergonha!
O Governo deveria, se quisesse fazer justiça, conceder aos militares um reajuste de 78%. Até dezembro de 2000, o recruta ganhava um salário mínimo.
Vou atualizar um pouco esses dados: em 2004, no ano passado, portanto, depois de praticamente 4 anos sem reajuste, os familiares de militares, tendo em vista a inanição do Governo, foram às ruas pedir reposição salarial. Depois de muito custo, muito sacrifício, o Governo resolveu conceder uma esmola de 10% aos militares, em setembro, e, o que é mais grave, prometeu, na pessoa do Ministro da Defesa, José Viegas, à época, um reajuste de 23% para o primeiro trimestre do corrente ano. Lamentavelmente, ele não honrou o compromisso com as Forças Armadas.
Se o Governo não honra o compromisso com as Forças Armadas, vai honrar com quem?
De vez em quando, vejo Parlamentares dizendo que o Governo prometeu fazer algo e não fez. Mas, se ele não honra um compromisso com as Forças Armadas, vai honrar com quem? Este é o Governo da mentira, da vergonha!
Novamente, temos uma situação vexatória, porque é um constrangimento não só para as esposas de militares novamente irem às ruas, como também para os chefes militares. Duvido que os Comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército estejam satisfeitos com essa situação. Tenho acompanhado todo o empenho junto ao Ministro José Alencar para se conseguir esse reajuste, mas não estão obtendo sucesso.
Às vezes, fico me perguntando sobre a situação do nosso Ministro José Alencar, um homem simples, humilde, que recebeu as senhoras no dia 8 de março, no Ministério da Defesa. No dia 28 de abril, desceu de seu gabinete, na Esplanada dos Ministérios, e foi conversar com as senhoras, acampadas defronte o Ministério da Defesa. Mais uma vez, S.Exa. se comprometeu em conversar pessoalmente com o Presidente Lula para colocar um ponto final nesse impasse, ou seja, para que o Governo cumprisse a promessa de reajustar o vencimento dos militares. S.Exa. ainda disse que a recomposição salarial não deveria ser de 23%, mas de 35%.
Sr. Presidente, temos feito nossa parte. Temos ajudado essas associações, em especial a ANEMFA, cuja representante, Sra. Estela Araújo, veio a esta Casa, ontem, pedir ao Deputado Severino Cavalcanti que colocasse em votação aquela medida provisória de 2000, que trata da lei de remuneração dos militares.
A posição do Ministro da Defesa é algo com que todos nós temos de nos preocupar. Qualquer pessoa que conversar com o Ministro José Alencar, vai se apaixonar por S.Exa. Trata se de um homem de passado político, empresário bem sucedido, probo, honesto e competente. Com a saída do Ministro José Viegas, foi alçado ao Ministério da Defesa, como o homem mais importante do Governo Lula. Agora, eu pergunto: um Presidente coloca o seu homem mais importante em um Ministério, para sofrer constrangimentos, para ter de dizer à tropa que não tem recursos?
O querido Ministro José Alencar é o homem ideal para disputar as eleições presidenciais do próximo ano. Como é o único nome que pode concorrer com o Lula, foi colocado no cargo exatamente para se desgastar. Faço de público um apelo a José Alencar: ou resolva os problemas dos militares ou saia do cargo para nos dar esperança de o elegermos Presidente no próximo ano. É isso o que pedimos ao nosso querido Ministro José Alencar.
Se o Governo quer colocar nesse cargo uma pessoa apenas para dizer "não", então escolha o Geraldo Quintão, aquele Ministro "apagadão", que não sabia a diferença entre um capacete e um penico, e desgastou as Forças Armadas nos 2 anos em que esteve à frente daquele Ministério. O Ministro José Alencar não merece esse constrangimento.
Sr. Presidente, o Lula diz que o aumento não está previsto no Orçamento, mas reajuste de servidor público, civil ou militar, não depende do Orçamento. Isso é uma balela!
Pergunto: está previsto no Orçamento recurso para bancar esse abusivo aumento da taxa de juros? Não. Para dar dinheiro a banqueiros não há contingenciamento, sempre há recursos.
Nosso Ministro José Alencar virá brevemente à Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional da Casa. Apelo para os colegas Deputados que compareçam à audiência pública para prestigiá lo e encorajá lo a buscar o prometido pelo Presidente Lula aos militares, ou seja, os 23% de reajuste, retroativos ao primeiro trimestre deste ano.
Sr. Presidente, muito obrigado. Sr. Presidente e nobre Deputado João Fontes, em especial, estão sendo feitas muitas críticas injustas ao PT nesta Casa. Vou elogiar o partido.
O Caderno de Economia de O Globo publica: um ano de lucro para os bancos; o resultado do Banco do Brasil vai a 2,4 bilhões; Itaú tem o maior ganho da história, 3,15 bilhões; FMI elogia política de juros do BC.
A Folha de S.Paulo   O Globo é parcial   traz: salário na indústria caiu 4% em 2003   todas as matérias são favoráveis ao PT, Deputado João Fontes; brasileiro vai comprar mais comida se renda subir.
As notícias, com certeza, orgulham os petistas de todo o Brasil.
Farei uma comparação: em 1974, o Deputado João Fontes era bastante garoto ainda e eu era cadete do primeiro ano da Academia Militar das Agulhas Negras. Paulista e torcedor do Palmeiras, sempre torci contra o Corinthians, que, naquela época, estava havia vinte e poucos anos na fila do campeonato. Na final daquele ano, conseguiu ser campeão paulista, contra a Ponte Preta, de Campinas. O que aconteceu? O jogador Rui Rei, da Ponte Preta, nos 5 primeiros minutos do primeiro tempo, armou sua expulsão, facilitando em muito a vitória do Corinthians, apesar de ter sido muito magra: 1 a 0.
Dizem que o caso de corrupção atual é bastante semelhante: Waldomiro Diniz fraudou, extorquiu, corrompeu, roubou e arranjou dinheiro para o PT chegar ao poder. Ao chegar ao poder, o que fez o PT? A exemplo do Corinthians, que depois contratou Rui Rei, empregou Waldomiro Diniz. E olhem a grande coincidência: nosso querido Luiz Inácio Lula da Silva, um Presidente que manda menos do que a Rainha da Inglaterra, também é corintiano. Que triste comparação. Não queria o Brasil desta maneira.
Os velhos petistas mentiram por 20 anos para chegar ao poder. Teimam em falar na ditadura militar, mas ela está servindo, e muito, para polpudas indenizações aos clientes do Sr. Greenhalgh. Quem tem vovó e quer dizer que ela foi torturada é só procurar seu escritório de advocacia, em São Paulo   outro não vai conseguir chegar ao seu objetivo  , para, com toda a certeza, ganhar alguns milhões em indenização e pensões milionárias. Por quê? O Ministro da Justiça e o Sr. Greenhalgh têm grande influência na Comissão de Anistia, em Brasília.
O PT, chegando ao poder, traiu os servidores, humilhou os aposentados, aumentou a carga tributária, é lógico, para dar mais lucro aos bancos. Não é à toa que o Sr. Henrique Meirelles é o Presidente do Banco Central e tem aposentadoria anual de 750 mil dólares do Bank Boston. Iludem se aqueles que acham que nossa taxa de juros vai cair um dia. Henrique Meirelles está lá para ganhar dinheiro para seu banco e seus amigos do FMI.
O PT manteve congelada a tabela do imposto de renda quando seu compromisso era diminuí la. Com relação à CPMF, deu se a mesma coisa, ia acabar com a Contribuição, mas a manteve em sua alíquota mais alta.
A reforma trabalhista vem para saciar a fome dos banqueiros. O PT tem agora de fazer o que falaram que fizemos no passado, uma grande mentira. Vai acabar com o FGTS, o 13º salário, a licença gestante e, com certeza, as férias.
Os militares livraram este País em 1964, quando estávamos enfrentando paredões.
Lamento, Sr. Presidente, que Parlamentares que foram situacionistas no passado agora se alinhem ao PT em troca de pequenos favores. É nossa chance, de forma bastante clara e objetiva, de dar satisfação à sociedade, instaurando uma CPI na Casa, para botar nu este Presidente, o Governo do PT. O lugar deles é no ostracismo.
Eles praticavam assaltos, seqüestros, atos de terrorismo, como o próprio José Dirceu, que pertencia à Vanguarda Popular Revolucionária   VPR e lançou um carro bomba ladeira abaixo, em São Paulo, despedaçando um soldado, cometendo crime mais do que hediondo. E ele agora está aí e não vai ter pena de ninguém para se manter no poder ou conseguir o poder final no País, que é uma ditadura de esquerda. Sr.Sras. e Srs. Deputados, tenho acompanhado na Casa a atuação da Comissão da Amazônia e de Desenvolvimento Regional e sinto me bastante reconfortado com o que vem acontecendo por lá.
Hoje, com a presença do Ministro José Viegas, nova bateria de questionamentos, propostas e sugestões foi levada à pauta. Não se poderia discutir a Amazônia sem deixar de discutir as reservas indígenas. Vou ler matéria publicada no jornal O Globo, em 1992, sobre a reserva indígena ianomâmi:
"Criada por portaria do Ministro da Justiça, a reserva ianomâmi não conseguiu esconder, pelo tamanho descomunal, 9,4 milhões de hectares, portanto, duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro, os seus defeitos congênitos. A correção desse acúmulo de erros começa agora com a aprovação unânime pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, da Câmara, do Projeto de Decreto Legislativo que simplesmente extingue a reserva indígena.
Falarão ainda outras Comissões. Porém, a perspectiva é que o projeto Bolsonaro avance sem maiores dificuldades.
A reação do Congresso não precisa, entretanto, chegar ao fim radicalizada. Bastará substituir a idéia da extinção da reserva por outra mais racional, realista e praticável, a partir do fato de que existem apenas dez mil ianomâmis para a ocupação e a proteção de tanto e tão rico território.
Houve, sem dúvida, demagogia indigenista e ecológica às vésperas da Rio  92. Na decisão precipitada do Governo, buscou se sobretudo revisão de imagem e aplausos do testemunho internacional. Mas é o interesse interno que deve predominar no trato de uma matéria que somente os brasileiros estão preparados para conhecer e assimilar em toda a sua complexa realidade."
Sr. Presidente, ato contínuo, consegui a assinatura para a votação em regime de urgência desse projeto de decreto legislativo, porque a demarcação foi feita ao arrepio da nossa Constituição, que diz que cabe ao Congresso Nacional, com a sanção do Presidente da República, dispor sobre todas as matérias de competência da União, e compete à União demarcar as terras indígenas.
Portanto, como não poderiam ter sido feitas naquela época, hoje também não podem continuar sendo demarcadas reservas indígenas de forma unilateral pelo Executivo.
O jornal O Globo, naquela oportunidade, estava a meu favor e do Brasil. Vieram a esta Casa naquela época o Ministro da Justiça, Sr. Nelson Jobim, e o Ministro do Exército, para participar de audiência pública. Logicamente, fez se valer a vontade deles naquela oportunidade. Perdi por diferença enorme na votação do meu requerimento para tornar sem efeito a demarcação da reserva ianomâmi. A partir daquele momento, lamentavelmente, o jornal O Globo silenciou.
Nos últimos anos, Sr. Presidente, cada vez mais, temos assistido a demarcações de terras indígenas em áreas ricas da nossa Amazônia. Hoje em dia, o Estado de Roraima está praticamente inviabilizado, porque 60% de sua área foram demarcadas como terra indígena.
A grande dúvida é: quando o Supremo Tribunal Federal vier a julgar um dia uma ADIN para tornar sem efeito a reserva ianomâmi, ou quando o Governo Federal resolver discutir a demarcação daquela área, será que o Brasil agüentará a pororoca americana contra a nossa vontade? Será que somos um país soberano?
Está mais do que na cara, Sr. Presidente, que no momento não temos condições de mexer nessa questão, porque parece que os americanos têm aquela área como território seu.
O que podemos fazer? A Comissão da Amazônia vem propondo que façamos uma legislação que venha não só facilitar a instalação de pelotões de fronteira do nosso Exército, como também permita que eles sirvam de pólo de colonização para garantir aquela área ao nosso País.
Espero que o Projeto Calha Norte não seja sepultado por incompetência legislativa ou falta de recursos no Orçamento. Sr.estiveram presentes na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, na terça feira, o Comandante da Aeronáutica, tenente brigadeiro do ar Carlos de Almeida Baptista, o general Joélcio de Campos Silveira e o Prof. Darc Costa, da Escola Superior de Guerra, entre outros.
Na ocasião, debateu se o terrorismo, as Forças Armadas e a guerra no Afeganistão, de maneira até saudável, levando se em conta a participação daqueles militares e professores.
Como sempre, fiz questionamentos sobre as Forças Armadas, com o objetivo de mostrar as deficiências da corporação e obter recursos que atendam às suas necessidades.
Sr. Presidente, disse o general Joélcio de Campos Silveira — de quatro estrelas e da ativa —, Secretário de Logística e Mobilização do Ministério da Defesa: "O Exército nunca esteve tão bem. O Exército brasileiro está apto a combater na Europa e no Afeganistão".
Essa é uma afirmação irresponsável, considerando quem a fez. Todos sabemos que, infelizmente, falta tudo nos quartéis: pão para o soldado, pólvora para o fuzil e gasolina para o transporte. Até o pagamento da segunda parcela do nosso reajuste, previsto para janeiro de 2002, foi adiado para 2003, exatamente para que sobre dinheiro para as necessidades vitais da tropa.
O general Joélcio só consegue enganar seu chefe neófito, Dr. Geraldo Quintão, advogado de banqueiros por 38 anos e que nada entende das lides militares. Nem os cabos acreditam nele.
Afirmou também o general que o Centro de Informações do Exército — CIE acompanha de perto os acontecimentos no exterior. Só se for assistindo à televisão e recortando jornais, porque o CIE sequer enxerga — ou, se o faz, não transmite o que vê aos escalões superiores — o grave problema que vivemos hoje no seio da tropa, tal como a maldita lei de remuneração criada pelo incompetente Dr. Geraldo Quintão.
Além disso, Sr. Presidente, o general disse ter participado da elaboração da lei de remuneração, que considera muito boa. São suas palavras: "No passado, foi a mesma coisa. Depois, tudo se acomodou". Isso não é verdade. No projeto anterior, tivemos a grata satisfação de contar com o Deputado Marcelo Barbieri como Relator. S.Exa. acolheu nove das nossas sugestões, como amigo atuante das Forças Armadas. Nada ganhou para as Forças Armadas, mas evitou que perdêssemos algumas vantagens, diferentemente do Senador Romeu Tuma, Relator da nova medida provisória, que, por dever tudo ao Palácio do Planalto, não se empenha para que ela chegue ao plenário.
Concordo, sim, com o general Joélcio no sentido de que foi boa a lei de remuneração para generais como ele, que tiveram 44% de reajuste, enquanto soldados, taifeiros e muitos cabos receberam parcela, a título de vantagem pessoal, para que seu salário bruto não fosse menor que o anterior à medida provisória. Para o general também foi positivo garantir a ascensão profissional, enquanto coronéis, tenentes coronéis, praças e taifeiros, que não tinham 30 anos de corporação, perderam o direito ao tempo de serviço. Como S.Exa. ainda ficará muitos anos no Exército, a cada dois anos receberá uma parcela de 5%, em vez de 2%. Portanto, foi muito benéfica, para o general, a lei de remuneração.
E mais, Sr. Presidente: enquanto o auxílio invalidez de um general passou de 162 reais para 1.177 reais, o do soldado caiu de 125 reais para 112 reais. Ou seja, o primeiro teve aumento de 600%, enquanto o segundo sofreu decréscimo de 10%.
Para concluir, entendo que alguns oficiais generais da ativa, como o general Joélcio, não gostam da minha pessoa, porque não deixo passar em brancas nuvens as mentiras que vêm dizer nesta Casa.
Sabemos que, na verdade, eles estão bajulando seus superiores e cavando mais mordomias para si próprios, como o serviço no exterior ou a indicação para cargos importantes no País.
Tristes as Forças Armadas cujo inimigo interno é seu próprio general de  exército. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ouvi atentamente o discursos até aqui e acho que o nobre Deputado Avenzoar Arruda se esqueceu de falar dos quase 600 milhões de reais gastos pelo Governo com propaganda oficial para amordaçar a imprensa. Todo esse dinheiro poderia ir para o salário mínimo. Desses 600 milhões, 100 milhões seriam mais do que suficientes para o Governo fazer os seus acertos com a grande mídia.
Sr. Presidente, entendo que a Deputada Vanessa Grazziotin, essa combativa, valente, honesta e sincera Parlamentar, esteja chateada pelo que ocorreu no Amazonas, porque todos nós estamos, mas acho que S.Exa. se precipitou ao acusar um sargento da Marinha de ter recebido propina. Eu não sou defensor de direitos humanos, acho mesmo que vagabundo tem que ir para a vala, para o pau de arara e por aí afora — e infelizmente só mataram 111 no Carandiru; tenho a ficha de quase 20 dele e oportunamente vou lê las aqui —, mas a ilustre Deputada Vanessa Grazziotin, como defensora dos direitos humanos, deve saber que na Declaração Universal dos Direitos do Homem está escrito que todo o homem acusado de um ato delituoso tem o direito de ser presumido inocente até que a sua culpabilidade tenha sido provada de acordo com a lei. Duvido, Sr. Presidente, que, caso esse sargento ou outro militar qualquer tenha culpa nesse lamentável naufrágio na região da cidade de Manaus, não venha a ser punido pela Marinha.
Sr. Presidente, a propósito dessa nefasta, maldita proposta de lei de remuneração dos militares que está para chegar a esta Casa, quero ler documento do Ministério da Defesa, ou melhor, do ministério do ataque, uma vez que vem atacando os militares; na verdade o ministério da crocodilagem, da vagabundagem, porque não se preocupa com as respostas que dá aos Parlamentares.
Tenho documento assinado por um assessor parlamentar, um tal de Isaac Sidney M. Ferreira, um zé mané, que assinou uma resposta hipócrita que nem um cabo assinaria. A culpa, entretanto, é do Dr. Geraldo Quintão, um Ministro servil, um advogado de porta de delegacia, que foi alçado à condição de Ministro da Defesa sem saber se a continência é com a mão esquerda ou com a mão direita.
Duvido, Sr. Presidente, se V.Exa. ou qualquer ente querido seria operado um dia se ficasse sabendo, por exemplo, que o chefe do centro cirúrgico é um metalúrgico. Não há condições. Ele é bom para apertar parafusos, soldar, não para operar. E nomearam um zé mané como Geraldo Quintão, um homem sem palavra, para ficar à frente do Ministério da Defesa, o que resulta nessa série de imbecilidades no tratamento do militar. Mas também quero dar os parabéns a ele por estar cumprindo à risca as ordens de Fernando Henrique Cardoso, que aceitou a criação do Ministério da Defesa por uma imposição norte americana.
Detectamos nesse anteprojeto que está na Casa Civil — pela segunda vez foi para a Casa Civil — uma distorção nos soldos. Hierarquia é remuneração, Sr. Presidente. V.Exa. não iria admitir que um funcionário comissionado seu ganhasse mais do que 8 mil por mês. Seria uma inversão hierárquica, um absurdo.
Entramos com um ofício pedindo que corrija a distorção antes de o projeto ou a medida provisória chegar a esta Casa, porque, depois que chegar não poderemos emendá la. Por quê? Cria despesa, é inconstitucional.
Portanto, Sr. Presidente, nessa proposta, para um cadete de Resende, um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea ou o seu equivalente, aspirante da Escola Naval, está sendo previsto um soldo de 405 reais. Ele tem precedência sobre o subtenente, que ganhará pouco mais de mil reais de soldo, de acordo com essa futura lei de remuneração. Mas o soldo de 405 reais é inferior ao soldo de um cabo engajado.
No tocante à praça especial, que são os alunos com formação de sargento, está sendo previsto soldo com valor inferior ao de soldado, e o aluno da Escola de Formação de Sargentos tem precedência sobre o cabo.
A resposta que eles me dão, Sr. Presidente, é um absurdo. Dizem que isso é algo tradicional no Exército. Se está sendo criada uma nova lei, como pode ser tradicional? E complementa aduzindo que essa distorção de soldo está tendo a plena aceitação das praças especiais e, em especial, dos cadetes, em Resende.
Para concluir, Sr. Presidente, digo que nenhum cadete foi consultado sobre isso. Ninguém foi ouvido sobre esse assunto. Se um só cadete se apresentar dizendo que foi ouvido sobre isso, renuncio ao meu mandato.
Sr. Presidente, o apelo que faço aos Parlamentares, ao Ministro da Defesa e ao Presidente da República, em nome dos militares que me procuraram, que têm acessado a minha página na Internet e têm tomado conhecimento dessa proposta de remuneração, já que nem os chefes militares têm acesso, é no sentido de que essa proposta não venha para cá. Nós não queremos reajuste salarial em janeiro! Repito: nós não queremos! Para receber 7,5% agora em janeiro, de modo que venhamos a ganhar valores líquidos no contracheque de janeiro menores do que os de dezembro, enfrentando um tremendo desgaste junto à opinião pública, não queremos reajuste.
Esse é o apelo que faço aos meus companheiros, já que para aquele zé mané chamado Geraldo Quintão não podemos fazer qualquer apelo.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, primeiro quero saudar os estudantes de jornalismo de São Paulo, do jornal O Estado de S.Paulo. Saúdo os! Bem vindos a esta Casa! Em grande parte devemos o futuro do nosso País, no tocante à liberdade, ao trabalho sério de vocês, e não como hoje em dia acontece em grande parte do Brasil, com a nossa imprensa capitulada, vendida, em troca da propaganda oficial de Governo.
Nesses poucos minutos, Sr. Presidente, quero dar um exemplo de por que o Brasil está nessa crise. Não vou falar de crise ética e moral, porque qualquer criança do ensino básico já sabe, mas no tocante à economia. Eu estive na última quinta feira e sexta feira em Recife   aliás, muito obrigado pela recepção que tive lá; quero agradecer ao povo de Recife, desde o aeroporto até o dia seguinte, quando participei de vários eventos. Em uma rádio debati com o ex Deputado Fernando Ferro, do PT, que não foi reeleito, assim como nenhum petista foi eleito ou reeleito lá em Pernambuco.
No tocante à economia, eu citei um dado econômico recente: entre os 26 Estados da Federação, Pernambuco seria o que mais iria decrescer. Isso ocorria em função basicamente de quê? Da falta de investimento no Porto de Suape.
Agora, Lula e Dilma investiram, sim, no Porto de Mariel. Inclusive veio a público agora mais uma mentira de Dilma Rousseff, quando ela afirmara, por ocasião das eleições do ano passado, que, caso Cuba não honrasse os compromissos de pagar o subtraído junto ao BNDES, a Odebrecht pagaria. E a Polícia Federal descobriu, nos torpedos de Marcelo Odebrecht, porque ele ficou revoltado com essa informação por ocasião do debate, e disse que ele não era avalista daquele caso.
É lógico, ninguém vai investir em Cuba tendo como fiador ou garantidor o próprio Estado cubano. Afinal de contas, qual é a economia de Cuba? Nenhuma, praticamente: charutos, um pouco de açúcar, e nada mais além disso. Para o povo cubano, inclusive para o pobre povo cubano, Sr. Presidente, não se justifica aquele porto, porque eles não têm, uma vez importado, o que consumir. Mais de 90% das pessoas economicamente ativas em Cuba ganham em média 20 dólares por mês, hoje próximo de 80 reais. Então, Cuba não tem o que exportar e não tem o que importar também, porque seu povo nada consome lá. Então, é mais uma farsa, mais uma mentira desse Governo sem caráter, que se escuda na mentira para fazer aqui o seu governo. E a economia, pelo que eu estou vendo, mais cedo ou mais tarde, vai tirar Dilma Rousseff daí.
Eu quero, terminando, lamentar aqui essa medida provisória draconiana contra os caminhoneiros no Brasil, que começa falando daquele que usar veículo para deliberadamente interromper, restringir ou perturbar a circulação de viaturas. Agora, o MST continua agindo, com muita ênfase, nesses momentos, levando o terror ao campo, obstruindo vias, rodovias, etc., porque é uma causa que está ligada diretamente à proposta de Governo do PT.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, esta semana eu fui julgado e condenado em primeira instância a pagar 150 mil reais a uma associação de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais.
Eis o motivo homofóbico: ao me perguntarem se eu participaria de uma parada gay, eu respondi que não participaria de parada gay para não promover maus costumes e por acreditar em Deus e na família. Obviamente, eu não seria condenado se tivesse respondido que participaria de parada gay para promover os bons costumes e por não acreditar em Deus e muito menos na família.
Vamos recorrer, Sr. Presidente, mas eu continuarei defendendo as crianças de 5 anos a 8 anos de idade, nas escolas, do ativismo gay que é patrocinado por esse Governo do PT.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Obrigado, nobre Deputado.RJ. Sem revisão do orador.)   Sr. Presidente, trago um assunto que eu acho extremamente grave. Estamos assistindo no Brasil a um grande fluxo migratório de haitianos, que, via Acre, estão, na verdade, se espalhando pelo Brasil. Há uma grande quantidade sendo despejada de forma irresponsável no Estado de São Paulo.
O Governo Federal não entra nessa polêmica, que deveria ser dele, e não dos Governos Estaduais, até porque a política do Governo Federal, pelo que eu vejo, é acolher os haitianos. Mas, no tocante aos médicos cubanos, se alguém quiser desertar, simplesmente há deportação.
O alerta que eu quero fazer aqui, com todo o respeito que eu tenho aqui ao Governador Geraldo Alckmin, já que não posso fazer o mesmo ao Governador do Acre, do PT, é que, junto à Secretaria de Saúde de São Paulo, lance um programa de prevenção, visando à saúde dos haitianos e a nossa também. Por quê? Segundo a imprensa internacional, há uma grande epidemia de cólera no Haiti, e nós não podemos importar mais esse problema.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero apenas reforçar aqui o ocorrido na última segunda feira, no 1º Batalhão de Polícia do Exército, no Rio de Janeiro, onde, de forma deselegante, descortês e ilegal, dois Senadores da República tentaram barrar minha entrada. Inclusive não levaram em conta que eu sou Deputado, Capitão do Exército   lá é minha casa também, como é a casa dos senhores   e também integrante da Comissão de Direitos Humanos.
Logicamente, a argumentação era de que eu não era da Comissão   como não era mesmo. Mas a Deputada Jandira Feghali entrou sem nenhum problema. Esse caso já havia sido tratado na quinta feira da semana passada juntamente com o Ministro da Defesa, ocasião em que ficou acertado entre eles que nenhum Parlamentar poderia ser impedido de entrar no Batalhão de Polícia do Exército.
E o Senador João Capiberibe, de forma mais truculenta   exatamente aquele mais franzino, que inclusive falava fino o tempo todo comigo naquele evento  , tentou usar da força comigo. Depois, na maior cara de pau, ainda disse que eu havia dado um soco nele. Depois, ele passou para resvalão. Daqui a pouco, será outra forma de agressão de que ele vai me acusar.
Eles, hoje, Sr. Presidente, protocolaram um requerimento de quebra de decoro. Já temos aí três Parlamentares da Comissão escolhidos, quando serão sorteados para essa representação. Meu partido acabou de concordar comigo e, daqui a pouco, também estará representando o Senador Randolfe Rodrigues sobre o comportamento dele em relação a mim, que não é compatível com nenhum Parlamentar que porventura se intitule democrata.
Assim sendo, Sr. Presidente, nós vamos resolver esse caso aqui nesta Casa, no Conselho de Ética, e espero que o Senado aja daquela maneira lá. Agora, o grande problema dos integrantes dessas Comissões dita da Verdade é que não aceitam o contraditório.
Uma das questões que eu levantei lá é que esse pessoal omite e mente o tempo todo sobre a história recente de nosso País. Cada um pode ter a opinião que bem entender sobre o fato, mas, no dia 9 de abril de 1964, este Congresso aqui votou o nome Castelo Branco para Presidente da República. Inclusive Ulysses Guimarães votou em Castello Branco. Juscelino Kubitschek, José Sarney e tantos outros nomes conhecidos votaram em Castelo Branco.
Então, critiquem o período militar, mas não me venham falar em golpe. Se quiserem falar em golpe, vamos relacionar esses 361 Deputados e Senadores que votaram em Castelo Branco para Presidente do País.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero cumprimentar o novo Presidente da Comissão de Direitos Humanos e dizer que lá não teremos mais milhões no Orçamento destinados a paradas gays; não veremos mais lançamentos de filmes pornográficos infantis, patrocinados pelo MEC, para passar em escolas do ensino fundamental, estimulando o homossexualismo nas escolas; não teremos mais seminários de lésbicas, gays, bissexuais, travestis, transexuais, para o público infanto juvenil, estimulando a pedofilia; não teremos mais parcerias com o MEC para confecção de kit gay.
Para concluir, esta Comissão, caso estivesse fechada, seria muito melhor para a família, para os bons costumes e para o cristianismo, do que se estivesse ela funcionando sob a Presidência do Deputado Domingos Dutra, que aprova tudo que é de mau contra a família, os bons costumes e o cristianismo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, até porque toda unanimidade é burra, querem resolver as questões da juventude num pedaço de papel   e pioram.
Eu quero só tocar num ponto aqui, apenas, e me voltar aos Deputados ligados à família. Acho que a maioria o é.
Diz se aqui, no art. 21, que o direito à igualdade na orientação ou identidade sexual compreende a inclusão de temas relacionados à sexualidade nos conteúdos curriculares.
Pessoal   desculpem me o termo, Deputados  , o Diário Oficial da União, de 4 de julho programou agora para dezembro uma grande conferência LGBT. Oitocentos homossexuais estarão em Brasília tratando desse tema.
O currículo escolar para o público infantojuvenil   repito aqui: público infantojuvenil; ou seja, até 10 anos de idade o infanto, e até 14 o juvenil  , vai estar apinhado de um material em que... Começa uma farta distribuição nas bibliotecas públicas do primeiro grau de material relacionado com homoafetividade!
Olhem, o Kit Gay I está ficando fichinha perto deste Kit Gay II, que está aqui! E o PSOL está concordando agora, votando aqui, um pedaço de papel, com todo o respeito, que não visa, no meu entender, a melhorar a educação ou o direito da criança. A criança e o adolescente já têm direitos demais; tem que se criar deveres para eles, a não ser que nós queiramos que essa criança não tenha qualquer educação.
Só falta vir amanhã aqui o que está sendo discutido também a toque de caixa aqui: o projeto de lei conhecido como o Projeto de Lei das Palmadas, pelo qual o pai, que pela terceira vez, porventura, repreender o filho de maneira enérgica, vai ser obrigado a sair de casa. Esta é a punição: o pai sai de casa e abandona o lar com a mãe, com a empregada, com a madrasta ou sozinho   eu não sei!
Então, PSOL, faço um apelo, porque não sou ninguém aqui; não sou nem baixo clero. Eu sequer tive a honra de ser Vice Líder do meu partido. E nunca tive, porque nunca vou me afinar a orientações partidárias. Ouviu, Deputado Chico Alencar? Eu sou eu, e você é você. E meus parabéns!   porque tu és também, porque tu tens posição. É contrária à minha, mas temos posição.
Então, faço um apelo ao PSOL: para não votar isto aqui.
Repito, eu não sou ninguém. Mas isto aqui é um crime contra a família! Nós estamos aqui regularizando o currículo homoafetividade nas escolas do primeiro grau!
Estou dizendo que 800 homossexuais vão estar em Brasília, agora em dezembro, por uma semana, e tudo pago pelo Governo, para discutir   discutir, não; já está implementado   cota para proteção homossexual. Eles querem drag queen nas escolas de primeiro grau, para que o garoto cresça e admire a drag queen! Estão criando bolsa de estudo para jovem LGBT. Está publicado no Diário Oficial da União. Não estou criando nada. Estão dando bolsa de estudo para LGBT. Está vindo uma propaganda oficial de sexo seguro para adolescente usando personagens LGBT.
Desculpem me o termo pesado que vou usar agora: vão ensinar, na televisão, como meninos de 15 anos têm sexo anal de forma segura com outros garotos. Isso tudo está incluído no currículo escolar.
Pelo amor de Deus! Eu não sou retrógrado, não. Mas, poxa! eu tenho vergonha! Quem não tem vergonha de ter um filho gay? Agora vem a discussão aqui que baixa o nível. Se o garoto for gay, tudo bem, a família entuba, resolve o problema. Agora, estimular na escola, isto não!
Eu apelo para o PSOL, para que não vote essa baboseira que está aqui, que esconde e impõe no currículo escolar a matéria homoafetividade. Sr. Presidente, como já manifestei minhas homenagens ao José Alencar, trato agora de outro tema.
Protocolei perante o Conselho de Ética requerimento no sentido de que eu seja ouvido pelo órgão sobre o ocorrido na edição de ontem do programa CQC, exibida por volta da meia noite.
Aceitei responder a uma bateria de perguntas por meio de um laptop   não havia ninguém do programa. Na última pergunta, quero crer que, por um erro, eu me equivoquei na leitura da pergunta. Entendi a como sendo a seguinte: "Se seu filho tivesse um relacionamento com um gay, qual seria seu comportamento?" Dei uma resposta que agora se toma como sendo para outra pergunta: "Se seu filho se casasse com uma negra, qual seria seu comportamento?"
Peço aos colegas que porventura ainda não tenham assistido ao programa que primeiramente ouçam minha resposta. Verão que não existe contexto para a pergunta, que a resposta não se encaixa a ela. Verão que é como perguntar sobre banana e ter como resposta sobre abacate. Promiscuidade nada tem a ver com racismo.
Se V.Exa. me permite, Sr. Presidente, informo que protocolei o requerimento até para que alguns não venham fazer demagogia, posando de paladinos da ética nesta Casa   os mesmos de sempre. E peço seriedade a meus colegas   sei que isso não vai faltar   para analisar tudo em contexto.
Não vou acusar o programa CQC, que estimo muito. O próprio Marcelo Tas, no final do programa, disse o seguinte: "Quero crer que o Deputado não entendeu a pergunta". Ou seja, estivesse o Marcelo Tas, ou o Gentili, ou quem quer que seja comigo, certamente a pergunta teria sido refeita e o problema teria sido sanado 40 dias atrás, quando realizada a entrevista, que não foi ontem, que não foi ao vivo, que não foi gravada momentos antes, com qualquer um dos entrevistadores presentes. Foi, repito, uma entrevista por meio de um laptop.
Sr. Presidente, o Conselho de Ética é o local adequado para discutirmos o problema.
Assim sendo, peço aos meus colegas do Conselho que acolham meu requerimento para ser ouvido, a fim de que, então, decidam o que deve ser feito relativamente ao que aconteceu no dia de ontem. Sr. Presidente, o Conselho Nacional de Justiça e também o Supremo Tribunal Federal têm trilhado um caminho que está nos engolindo. Lá atrás resolveram legislar sobre nepotismo. Depois legislaram sobre união civil, sem entrar no mérito da questão. Posteriormente analisaram a questão sobre réu e condenado.
Não quero defender o Senador Renan Calheiros, mas ele é réu, assim como eu também sou. No meu entender, minha situação é idêntica à do Senador Renan Calheiros.
Legislaram também sobre os limites da imunidade parlamentar. O meu caso também está sendo questionado no tocante a isso.
O Supremo quer colocar limites à imunidade parlamentar. Está na iminência de tipificar a homofobia como se racismo fosse. Mais grave ainda é a questão do aborto. O Supremo não pode usurpar os nossos poderes!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, Deputado. Sr. Presidente, eu queria fazer um apelo ao Exmo. Sr. Comandante do Exército, General Enzo Martins Peri, que inclusive está com 69 anos de idade. E justifico porque falei a idade dele: trata se da questão do auxílio invalidez para militares reformados.
Prezado Sr. Comandante do Exército, há 2 anos está se fazendo de forma, no meu entender, não humanitária, a inspeção de saúde desses velhos com mais de 70, 80 e até 90 anos de idade e estão revogando o auxílio invalidez deles.
Em alguns casos, podemos até entender que a revogação seria legal. Por outro lado, a comissão, essa junta composta por jovens médicos não tem olhado a questão humanitária nem olhado, muitas vezes, com espírito de médico.
Portanto, Sr. Presidente, peço que o nosso...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, quero cumprimentar os que me antecederam. Só não concordo quando falam em ditadura militar. No regime militar, tinha se autoridade e salário. Ditadura existe hoje em dia, disfarçada pelo voto.
Presidente Michel Temer, quero cumprimentar V.Exa. por constar do item 4 da Ordem do Dia o requerimento para votação em regime de urgência do PL nº 5.919, de 2009. É um compromisso de V.Exa., e é o entendimento de todos os Líderes. Quero cumprimentar também o Deputado José Genoíno, que tem um requerimento de preferência para que esse projeto passe a ser o segundo da pauta; o Deputado Marco Maia, de Canoas, que tem trabalhado incansavelmente para que o PL seja votado o mais rápido possível; nosso colega Deputado Marcelo Ortiz, de Guaratinguetá; o Deputado Nelson Marquezelli, de Pirassununga; o Deputado Carlos Santana, do Rio de Janeiro, entre tantos outros.
Esperamos votar hoje não só a urgência desse projeto que promove os taifeiros da Aeronáutica, mas também o mérito. O projeto visa fazer justiça a uma lei que é descumprida desde 1961. Há 48 anos os taifeiros lutam por isso. Também o Deputado Ciro Nogueira está a nosso favor.
Sr. Presidente, conto com o apoio de V.Exa.
Muito obrigado. Sra. Presidenta, companheiros, venho hoje à tribuna — e não estou atrasado — para saudar o regime militar que começou em 31 de março de 1964. Sem as obras dos militares, o Brasil não existiria. E obras sem roubalheira! Não se encontra nenhum coronel, general, sargento, capitão da PM rico. Entre os militares, não se encontra ninguém rico.
Hoje em dia, qualquer Zé Mané de terceiro escalão está com os bolsos cheios de dinheiro de obras "superfraturadas", isto é, quebradas, obras que não servem para nada.
Então, quero saudar os militares.
Quero também dizer para a Ministra Dilma Rousseff, que agora diz que não aceita sigilos em processos que violem direitos humanos, que mande o Greenhalgh para se reciclar em Cuba e reabra o processo de Celso Daniel, que foi seqüestrado, torturado e executado em Santo André pelo bando do PT que roubava a Prefeitura daquele Município.
E, uma vez que a Ministra Dilma Rousseff fala tanto em abrir arquivo de ditadura, vou começar a abrir uma parte do arquivo de S.Exa.
Dilma Rousseff , em 1968: assalto ao BANESPA; planejamento do assassinato do Capitão americano Chandler; assalto à casa de Armas Diana, em São Paulo; assalto ao Banco Mercantil, em São Paulo.
Em 1969: assalto ao 4º Regimento de Infantaria, Quitaúna, Osasco, São Paulo; assalto à casa do Governador Adhemar de Barros, junto com Carlos Minc, seu colega de Ministério agora, e assalto ao Quartel da Força Pública, em Barro Branco.
Há mais coisas. Vamos abrir os arquivos, Ministra Dilma! Essa ficha tem de estar à frente do seu plano de Governo para 2011, porque ela orgulha a todos — com certeza.
Sr. Presidente, como o tempo é curto, quero sugerir à garotada universitária que diga não ao bando que está na direção da UNE, ao bando que vive de dinheiro do Governo. Esse pessoal leva dinheiro e manobra, manipula os estudantes.
Os estudantes têm de procurar as bibliotecas — a da Câmara, inclusive, é muito boa. Peguem os jornais de antes e de depois de 1964 e vejam o que está escrito lá. Antes não havia censura, depois, dizem que havia.
Leiam o editorial do Jornal do Brasil, de 1º de abril de 1964: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade".
Essa cambada de pré 64, que depois pegou em armas para tentar derrubar o Governo, queria impor a ditadura do proletariado. Pegava recursos de Cuba para financiar democracia aqui. Só idiota para acreditar nisso!
Vejamos mais alguns jornais da época:
Estado de Minas, de 1, 2, 3 de abril, de 1964: "Multidões em júbilo na Praça da Liberdade".
O Globo: "Salvos da comunização que celeremente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos".
O Dia: "A população de Copacabana saiu às ruas, em verdadeiro Carnaval, saudando as tropas do Exército".
O Globo: "Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos".
Jornal do Brasil: "Partidos asseguram eleição do General Castelo Branco".
Sr. Presidente, que ditadura é essa que tinha partido?
Jornal do Brasil, 18 de abril de 1964: "Castelo garante o funcionamento da Justiça".
Quer dizer que, antes de 1964, não funcionava?
As pessoas que hoje estão no poder nada fazem pelo Brasil, a não ser criar uma massa de miseráveis com Título de Eleitor e, depois, ainda vão estimular a aprovação da lista partidária fechada e do voto facultativo, porque sabem que essa massa vai votar no PT. E os senhores aqui, do PSDB, do DEM, do PP, do PTB, vão ficar a ver navios, porque eles vão às urnas e vão impor a ditadura do proletariado pelo voto. E, pelo voto, eles vão massacrar os que estão aqui, à direita do plenário.
Parabéns aos militares!
Era o que tinha a dizer, Sra. Presidenta. Sr. Presidente, Deputado Narcio Rodrigues, é uma satisfação ocupar esta tribuna com de V.Exa. na Presidência.
Sras. e Srs. Deputados, hoje pela manhã foi realizada sessão solene em homenagem à Marinha do Brasil. O autor do requerimento da solenidade foi o nobre Deputado Colbert Martins, a quem saúdo pela iniciativa, não sem antes saudar o Deputado Manato, também companheiro das Forças Armadas.
A sessão solene de hoje teve a presença do Comandante da Marinha, Almirante de Esquadra Moura Neto, do Comandante do Exército, General de Exército Enzo Martins, e do Chefe do Estado Maior da Aeronáutica, Tenente Brigadeiro do Ar José Américo dos Santos, além do Ministro da Defesa, Sr. Waldir Pires.
Fiquei muito feliz de ouvir os pronunciamentos dos nossos colegas, com um viés mais voltado para a realidade, para o presente e para o futuro das Forças Armadas, e não apenas se apegando ao passado, aos momentos de glória das Forças Armadas ao longo da história do Brasil.
Na verdade, a questão orçamentária tem calado fundo nas dificuldades enfrentadas pelas Forças Armadas. Alguns até dizem que se tal situação perdurar por mais alguns anos, deveremos ter uma nova Marinha, um novo Exército e uma nova Aeronáutica, porque teremos apenas o pessoal; as 3 Forças teriam que ser refundadas, adquirindo se tudo novamente, se é que teremos recursos para isso no futuro.
A situação de penúria pela qual atravessam as Forças Armadas não fica restrita apenas à questão material, mas em especial à questão salarial. É grande também o número de evasões no seio das Forças. Só no ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão; este ano o número de pedidos de demissão já chegou a 44. Não tenho os dados relativos aos praças, e por isso não os cito. E os dados relativos aos oficiais foram retirados diretamente do Diário Oficial da União.
Sr. Presidente, recebemos hoje a notícia de realização de audiência entre o Ministro da Defesa e o Presidente Lula para tratar desses assuntos. Aproveitamos a oportunidade para reforçar a necessidade de se rever a Medida Provisória nº 2.215/01, que trata da nossa remuneração e da nossa previdência, imposta, de forma abrupta e inexplicável, pelo Governo anterior, do Sr. Fernando Henrique Cardoso. Essa MP é a grande responsável pelas referidas evasões.
Assim sendo, espero que o Ministro da Defesa seja bem sucedido nessa audiência, que deve estar prestes a encerrar se. Há 3 semanas o Ministro foi convocado pela Comissão de Defesa Nacional para tratar desse assunto. Esperamos que traga boas notícias e que sejam recompensados os integrantes das Forças Armadas.
Muito obrigado. Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, em 2004 o Presidente Lula se comprometeu a dar um reajuste de 23% para os militares até o final do primeiro trimestre de 2005. Lamentavelmente, o Presidente não cumpriu seu compromisso e acabou concedendo apenas 10% naquele ano. O pagamento da outra parcela, de 13%, passou para o início de 2005, o que não ocorreu.
Estamos aguardando que o Governo cumpra seu compromisso, porque depois de um novo acerto a segunda parcela passou para setembro do corrente ano. Só que estamos aguardando o projeto chegar a esta Casa. E a pressa existe. O próprio Ministro José Alencar já encaminhou sua exposição de motivos ao Ministro do Planejamento, mas, infelizmente, até o momento não obtivemos qualquer reposta daquele Ministério.
A preocupação existe porque as eleições se aproximam. Estamos assistindo ao acirramento da disputa eleitoral antes mesmo do período previsto para tal. E esta Casa vai se ver com a pauta trancada por medidas provisórias e pelo recesso branco. Portanto, corremos o risco de encontrar dificuldades para votar esse projeto.
É o apelo que faço ao Governo, porque já tornou elástico demais o tempo para cumprimento dessa sua promessa.
Sr. Presidente, estamos no sétimo ano de criação do Ministério da Defesa e sabemos que tal Ministério não é palco de disputa de nenhum partido. Uma vez que o Ministro José Alencar tem nos atendido todas as vezes que o procuramos, fazemos um apelo ao Ministro Paulo Bernardo no sentido de que solucione o problema do auxílio invalidez. Aproximadamente 4 mil militares do posto de capitão para baixo tiveram seu auxílio invalidez drasticamente reduzido desde agosto do ano passado. A proposta para corrigir essa distorção está no Ministério Planejamento. E, apesar de todo o empenho favorável dos integrantes do Ministério da Defesa para que esse projeto caminhe e chegue a esta Casa o mais rapidamente possível, estamos encontrando dificuldades na Pasta do Planejamento.
Apelo também ao Ministro da Defesa, porque diariamente os interessados têm ajuizado ações na Justiça Federal e até no Superior Tribunal de Justiça para conseguir a correção dos valores, e liminares têm sido concedidas. Meu pedido é até para evitar que pessoas com problemas sérios de saúde gastem com advogados   para tanto, que esse projeto chegue logo a esta Casa e o problema seja resolvido.
Sr. Presidente, chegou ao Congresso Nacional a medida provisória que trata do salário mínimo. Comunico que vou apresentar emenda para que os recrutas do Exército, da Marinha e da Aeronáutica também passem a ganhar, a título de remuneração bruta, um salário mínimo e não o irrisório valor de 189 reais. Apenas os tolos, os demagogos e os traidores não prestigiam suas Forças Armadas.
Sr. Presidente, José Thomaz Nonô, meu amigo particular; Exmos. Srs. Comandantes de Força, em especial o General Albuquerque; senhores oficiais generais, coronéis, tenentes coronéis, majores, capitães, tenentes, subtenentes, suboficiais, sargentos, cabos, taifeiros, soldados; prezados jovens do Colégio Militar   muitos seguem a carreira de seus pais  ; senhoras esposas de militares (palmas), é muito fácil discursar para buscar voto, mas jamais, General Albuquerque, atiraria num amigo para conseguir votos. Morro com ele na posição. O momento é de saudar V.Exa.
Dividirei o meu discurso em duas partes. Na primeiro, farei uma saudação aos 40 anos da Rede Globo, que nasceu em 1965, nos anos de chumbo. Será?
Citarei trechos de um editorial de 7 de outubro de 1984, do Dr. Roberto Marinho, recentemente falecido. Gostaria que os jovens, os profissionais da Rede Globo tomassem conhecimento do editorial de um homem que nunca mentiu e criou, a partir de 1965, um poderio de comunicações que nos orgulha no Brasil e no exterior. A história tem sempre três versões: a dos perdedores, a dos vencedores e a verdadeira.
Não gostaríamos de brevemente homenagear apenas o que o Exército foi, mas o que representa para nosso País. Deputado José Thomaz Nonô, da maneira como estão nos tratando, em breve o arquiteto Oscar Niemeyer rabiscará o monumento ao que fora nossas Forças Armadas.
Diz o editorial de Roberto Marinho, de outubro de 1984, em plenos   para quem queira assim chamá los   anos de chumbo:
"Julgamento da Revolução
Roberto Marinho
Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada. Quando a nossa redação foi invadida por tropas anti revolucionárias, mantivemo nos firmes em nossa posição. Prosseguimos apoiando o movimento vitorioso desde os primeiros momentos de correção de rumos até o atual processo de abertura, que se deverá consolidar com a posse do novo Presidente.
Temos permanecidos fiéis aos seus objetivos, embora conflitando em várias oportunidades com aqueles que pretenderam assumir o controle do processo revolucionário, esquecendo se de que os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, 'por exigência inelutável do povo brasileiro'. Sem o povo não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe', com o qual não estaríamos solidários".
Faltou citar aqui, além da imprensa, a Igreja e a participação decisiva das mulheres brasileiras naquele momento.
Continua Roberto Marinho:
"Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos 20 anos, há que se reconhecer um avanço impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nona economia mundial (...): somos hoje a oitava (...).
O Presidente Castello Branco, em seu discurso de posse, anunciou que a Revolução visava 'à arrancada para o desenvolvimento econômico, pela elevação moral e política'.(...)
Enquanto vários líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas fundamentais como 'meros paliativos', o então Deputado Tancredo Neves, líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'.
Ao assumir o Governo, o Presidente Figueiredo jurou dar continuidade ao processo de redemocratização. A concessão da anistia ampla e irrestrita, as eleições diretas para Governadores dos Estados, a colaboração federal com os novos Governos oposicionistas na defesa dos interesses maiores da coletividade são demonstrações de que o Presidente não falou em vão".
Como é bom ter um Presidente que não mente.
"Não há memória de que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção, anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da Revolução de 1964.
Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios".
Por isso, Deputado José Thomaz Nonô, não pretendo discursar aos meus companheiros, que conhecem a História melhor do que eu. Eu só tenho a ouvir, em especial o Comandante General Albuquerque   sinto me orgulhoso quando S.Exa. me convida para conversar, para me dar conselhos, para me orientar na minha vida pública. São exemplos que, acredito, servem para todos nós.
Hoje, Sr. Comandante, mais uma vez as nossas Forças Armadas vivem uma crise, não por falta de V.Exa. levar ao escalão superior o momento que vivemos, o sucateamento da sua Força, o desaparelhamento das Forças Armadas, a grave questão salarial que enfrentamos.
Aqui presentes   e não quero aplausos   estão esposas, mães que deveriam estar agora recebendo seus filhos da escola ou preparando o almoço para levá los à escola. Tenho certeza de que estão aqui para prestigiar V.Exa., para encorajá lo ainda mais a buscar aquilo que o Governo nos prometeu.
Os militares não são mercenários. Na escala da própria SEPLAN, Sr. Presidente, Deputado José Thomaz Nonô, chegamos a ganhar até 4 vezes menos do que outros servidores de carreira típica do Estado. Chegou se ao ponto de os recrutas, símbolo do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, estarem ganhando, em valor bruto, 168 reais de salário. Isso é uma vergonha.
De forma espontânea, como fizeram, elogio vocês por terem virado de costas a uma Deputada governista, que fazia apenas mais um discurso nesta Casa, como se não bastassem mais 20 anos mentindo a tudo e a todos para chegar no Governo.
Queremos um homem à frente do País que fale a verdade, doa a quem doer; que entregue altos companheiros; que ataque a corrupção; que dê crédito às Forças Armadas, porque não vi qualquer Governo que tenha problemas com a fé do seu povo ou com as suas Forças Armadas se sustentar.
Concedo aparte ao Deputado Reginaldo Germano.
O Sr. Reginaldo Germano   Deputado Jair Bolsonaro, parabenizo o General Francisco Albuquerque, os oficiais, os praças, os militares aqui presentes. E dou um testemunho. Estive com o Presidente Lula em visita a um país da África e participei de uma reunião com o Presidente da República daquele país e, depois, com o Primeiro Ministro. Ouvi nessa reunião, Capitão Bolsonaro   V.Exa. é Deputado, mas tenho de lhe reconhecer como Capitão do Exército   uma súplica do Presidente da República daquele país. Serão realizadas eleições, talvez em setembro, e ele pedia socorro ao Presidente Lula, porque as Forças Armadas daquele país não têm identidade nacional. Ele dizia: "Temo pelas próximas eleições; acredito que o resultado das eleições não será mantido". Vejam que não é questão salarial. Eu ouvi isso; eu estava a meio metro de distância deles. E ele ainda dizia: "Presidente, eu preciso que o senhor envie oficiais superiores das suas Forças Armadas para treinar o Exército do meu País e dar a eles identidade nacional"   a identidade que estamos vendo aqui e agora. As Forças Armadas estão sucateadas, sabemos disso. Conheço bem o sucateamento do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. O mais grave é a questão salarial. Há um ditado   na minha opinião errado   que diz: "Por trás de todo grande homem há uma grande mulher". Não, ela está ao lado do homem. Para fazer o que fazem com o salário que seus maridos ganham, elas têm de ser ministras da economia. (Palmas.) Deputado Bolsonaro, parabenizo os militares pela disciplina e pela identidade nacional, que não vi no País que visitei com o Presidente Lula. Ao colocar a farda, ao fazer o juramento, o militar incorpora a identidade nacional que nem mesmo o descumprimento de compromissos por parte do Poder Executivo faz com que quebre a palavra. Homens preparados   soldados, instrutores, professores  , deveriam estar no mercado particular. No entanto, continuam envergando a farda gloriosa, honrando seus objetivos. Nesta Casa tramita projeto de lei que torna o orçamento impositivo. Nós, Deputados, não precisamos defender aumento de salário. Basta tornarmos o orçamento impositivo para que o salário seja mais justo. Parabenizo o Capitão Bolsonaro e agradeço às Forças Armadas a identidade nacional e a tranqüilidade que transmitem a todos nós, brasileiros. Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Aproveito a oportunidade, Deputado José Thomaz Nonô, para fazer um apelo.
Tramita na Casa há 4 anos e 4 meses uma medida provisória   é antiga, não tranca a pauta. Pelo número de emendas, que chega a 822, V.Exa. pode ver que é extremamente danosa à família militar como um todo. Faço apelo a V.Exa., Sr. Presidente, no sentido de que intervenha, a fim de que votemos com emendas essa medida provisória. Não é possível que os militares, por questão de dias, percam todos os direitos adquiridos em quase 30 anos de serviço.
Ficamos chateados quando ouvimos um Ministro deste Governo dizer que as esposas dos militares têm de trabalhar, como se o Governo estivesse oferendo emprego a todos. (Palmas.) Há, sim, muitos empregos para as esposas de Ministros.
Quero saudar as esposas presentes. Com toda a certeza a assessoria do Ministério da Defesa está assistindo ao nosso pronunciamento. Esperamos conseguir uma audiência com o Sr. Ministro da Defesa, com a presença os Comandantes do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, para fortalecê lo na busca do nosso objetivo.
Acreditamos no Ministro José Alencar, um homem que tem passado, presente e futuro. Ele não pode continuar à frente de um Ministério ao qual tudo é negado pelo Governo. Pelo que estamos sabendo, S.Exa. não tem mais desculpas a dar a seus subordinados diante dos insistentes "nãos" que tem obtido por parte do Governo.
Companheiros, não sou mais Capitão. Quando entrei nesta Casa, transformei me em soldado de todos. É um prazer falar aos senhores e uma honra ouvi los sempre que necessário.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ressalto a eloqüência do Deputado Alberto Fraga, meu colega há 22 anos, desde a época da Escola de Educação Física do Exército, em 1982. Eu também, com o mesmo espírito de S.Exa., levantei o braço manifestando me contra o projeto sobre o Sistema Nacional Antidrogas, já que não podia apertar o botão.
Não me venham com argumentos de que melhoramos a lei, punindo ainda mais os traficantes. Não me venham com esses argumentos. Demos, sim, mais um grande passo para a liberação das drogas em nosso País.
Estou um tanto preocupado, com todo o respeito que tenho pelo Deputado Fernando Gabeira, que é a favor da matéria e contumaz defensor dos apitaços nas praias do Rio de Janeiro.
Vai se punir o usuário de drogas com advertência? É brincadeira! Vai se punir com medida educativa? É sinal claro de que estamos decretando a falência de nossas escolas. Vai se punir com trabalho comunitário? Quer dizer que os nossos filhos, os filhos dos miseráveis vão receber instrução e lição de moral de usuário de droga. Isso é brincadeira, Sr. Presidente! Na verdade, essa proposta torna o usuário sem vergonha e, conseqüentemente, ocasionará o aumento do consumo de droga em nosso País.
Deixo no ar a seguinte pergunta: se se pode consumir, por que não se pode vender? Os traficantes, com toda a certeza, vão impetrar habeas corpus por conta dessa lei aprovada por esta Casa.
Sr. Presidente, o usuário não pode ser encarado como coitadinho. Ele, sob o efeito de drogas, rouba, estupra, seqüestra e mata. O Deputado Alberto Fraga acabou de falar sobre o péssimo exemplo do Deputado Aloysio Nunes Ferreira, publicado no jornal O Globo. O Deputado Aloysio Nunes Ferreira, no passado, Sr. Presidente, assaltou um carro forte e um trem pagador. Será que ele estava sob efeito de droga? Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, espero que o espírito dessa lei se estenda à região amazônica, onde praticamente 10% do território está demarcado como terra indígena. Meus parabéns ao autor do projeto. Temos de defender o interesse da Amazônia. Caso contrário, vamos chorar a perda total da área mais rica do Brasil.
Duvido que o Governo tenha coragem de construir uma hidrelétrica, por exemplo, no Estado de Roraima. Importamos energia da Bolívia, mas temos área para construir hidrelétrica. As áreas demarcadas como indígenas são as mais ricas do nosso País.
Espero que o espírito da lei seja acolhido pelos colegas da região amazônica, a fim de construirmos hidrelétricas nas áreas indígenas.
Se um dia os supercondutores forem realidade — espero que sejam —, a região amazônica, teoricamente, poderá exportar energia elétrica para o mundo todo. Só não o fará se houver pressão internacional.
Ao mantermos aquela área como terra indígena, agora sendo demarcada como corredor ecológico, apenas conservamos o seu estado in natura, que poderá, no meu entender, ser explorado no futuro para o bem estar de outros povos.
Parabéns ao autor da proposta. Que os colegas amazônidas se inspirem nesse projeto, para que venhamos a construir hidrelétricas em reservas indígenas no Estado da Amazônia. Sr. Presidente, infelizmente a crise que nós vivemos no Brasil vai aprofundar se, arrastada pela economia. Nós perdemos 3 mil empregos por dia. Nos últimos meses, os saques da poupança chegaram à casa de 5 bilhões de reais e, logicamente, o Brasil voltado para um viés ideológico no seu comércio externo, é impossível crescer economicamente. Enfrentamos uma crise energética seriíssima, e não é apenas por falta de água. O pré sal tornou se uma piada. Com o preço do barril de petróleo atualmente a 45 dólares não é mais comercialmente viável. O grande sonho de investir parte do pré sal na educação também foi para o espaço.
Para finalizar, Sr. Presidente, o acordo de comércio entre 12 países, capitaneado pelos Estados Unidos, com o Japão à frente, duas das maiores economias do mundo, o chamado Tratado de Livre Comércio Transpacífico, mostra, realmente, que o nosso fim está mais próximo.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, certa vez o ex Deputado Roberto Campos falou de um partido em que os trabalhadores não trabalhavam, em que os estudantes não estudavam, em que os intelectuais não pensavam.
Sr. Presidente, na verdade, o PT quer aprovar este projeto, mas com o voto contrário deles, para depois correr para a galera e dizer: "Olha, eu lutei!"
O Brasil, a nossa economia está carente de projetos como este. Não estou defendendo governo nenhum, mas, no lugar do Governo, ele deveria exatamente apoiar este projeto.
Assim sendo, Sr. Presidente, eu repito aqui e relembro a quem estava aqui em 2002, quando foi votada aqui a flexibilização da CLT, que, depois de aprovada na Câmara, o PT foi às ruas   via Internet, com cartazes  , dizendo que aquele grupo de Deputados havia votado e aprovado o dispositivo constante no art. 7º da Constituição   uma verdadeira mentira! Afinal de contas, sem mentira o PT não existe.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, aproveito aqui, fazendo coro com a Bancada das polícias militares   estou aqui com os Deputados Cabo Sabino, Capitão Augusto, Major Olimpio, Coronel Fraga, Subtenente Gonzaga  , para apelar para o item 56 da pauta, que é a derrubada de um veto que concedeu anistia não a grevistas, mas a movimentos reivindicatórios de policiais militares pelo Brasil.
O que está errado, Sr. Presidente, são alguns governadores se prevalecerem da disciplina dos militares para subjugá los.
E agora me dirijo a V. Exª. Temos uma Medida Provisória, Sr. Presidente, de nº 2.215, de dezembro de 2000, que até hoje não foi votada ainda e que trata da lei de remuneração dos militares.
São os dois apelos que eu faço, primeiro a V. Exª, sobre essa medida provisória. Compete a V. Exª botar em votação a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, que trata da nossa lei de remuneração. E o apelo aos colegas aqui, em nome da Bancada das Polícias Militares, para a derrubada do Veto do item 56. Faltou complementar, Deputado, que a EMBRAPA foi criada no Governo do Presidente Emílio Garrastazu Médici. Afinal de contas, poucas coisas boas existiriam neste País se não fossem os militares à frente da Presidência da República.
Quanto a este projeto, Sr. Presidente, neste 1 minuto que me resta aqui, eu queria dizer uma coisa: a permanência de tropa estrangeira em qualquer país é uma coisa tão importante, mas tão importante e tão ímpar, que a decisão tem que ser do Presidente da República.
Eu não posso concordar com este projeto, porque, à guisa até mesmo de segurança em nosso País, no tocante às Olimpíadas etc., poderia haver aqui dentro tropas da Venezuela, tropas de Cuba e por aí afora. A maior prova de que este Governo ignora, não tem qualquer carinho, qualquer consideração pelos militares é que ele continua colocando pessoas incompetentes e desqualificadas à frente do Ministério da Defesa. Sr. Presidente, hoje à tarde, estarei novamente no Conselho de Ética, mas vale um esclarecimento, dada a consideração que eu tenho para com os meus companheiros nesta Casa.
Na semana passada, o Senador João Capiberibe, reunido com o Ministro Celso Amorim, tratou da visita da sua Comissão, intitulada Comissão da Memória, Verdade e Justiça, ao 1º Batalhão de Polícia do Exército no Rio de Janeiro. E lá foi tratada, inclusive, a questão do meu nome; a minha possível permanência, a minha possível ida ao BPE. E o Senador João Capiberibe foi bem claro, falando que eu não entraria no BPE.
Ele não tem autoridade para impedir qualquer Parlamentar, no exercício do seu mandato, de adentrar em qualquer órgão público em nosso País. Não há previsão no Regimento Interno da Câmara e do Senado de que a entrada nessas Comissões deve ser vedada a qualquer Parlamentar estranho à mesma. Assim, eu fui.
Para minha surpresa, entretanto, quando fui adentrar o Quartel da Polícia do Exército, o Senador João Capiberibe, de maneira tosca, grosseira   ele é mais fraco do que eu, mas eu não quis fazer uso da força  , empurrou me e colocou o braço na minha frente.
Barrar um Deputado Federal de entrar em um quartel, inclusive eu tendo história naquele quartel? Eu sou Capitão do Exército e também sou integrante da Comissão de Direitos Humanos desta Casa!
Bem, ato contínuo, ouvi uma voz fina atrás de mim   eu pensei até que fosse uma mulher  , e entrou, ao meu lado, ali, o Senador Randolfe Rodrigues, tagarelando e se colocando ao lado do Senador. E aí, então, houve uma troca de insultos, houve empurrões de ambas as partes, e eu acabei entrando no Quartel da Polícia do Exército.
Eles ficaram com cara de pastel, o que é normal para essas duas figuras da República brasileira.
Eu fui, então, Sr. Presidente, discriminado. Trataram me com preconceito. Eles não aceitam uma voz destoante nessa Comissão. É a Comissão da verdade deles. Nada mais além disso.
No mais, o argumento era de que eu não integrava nenhuma das duas Comissões, quer seja a do Senado, quer seja a estadual, do Rio de Janeiro. Mas há um detalhe: por que a Deputada Jandira Feghali entrou sem qualquer problema? Por que a discriminação contra mim? Isso é o medo da verdade!
E agora me acusam de ter dado um soco no Senador Randolfe Rodrigues. Ora, eu não estou aqui para medir força física com quem quer que seja, mas, fisicamente, se eu tivesse dado um soco no Senador Randolfe, ele estaria dormindo até agora, porque ele é fraco, franzino e não iria reagir, porque o comportamento dele é bastante delicado para aquele conceito que eu tenho de homem.
Mas, Sr. Presidente, há pouco tempo, eu também fui processado pela Senadora Marinor Brito, que disse que eu a teria agredido. As imagens mostraram que realmente não houve aquilo; exatamente o contrário. Agora as imagens mostram a minha inocência, e eu representarei...
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, primeiro, gostaria de dizer que, a partir de amanhã, estarei na Comissão de Direitos Humanos.
Sr. Presidente, vale a pena fazer um relato aqui. Eu apelo a V.Exa., porque a solução está nas suas mãos e nas do Presidente do Senado Federal. Nós votamos um projeto e, agora, o outro. Quem está pagando essa despesa é o Presidente da República, é o Poder Executivo Central.
Assim, só por curiosidade, no projeto anterior, o cargo de técnico de polícia criminal, segunda categoria, está ganhando mais do que um general de brigada do Exército, ou mais do que um brigadeiro, ou mais do que um contra almirante.
Sr. Presidente, no tocante a este projeto a que votei favoravelmente, só uma curiosidade. Um agente, que é um carcereiro especial, está ganhando mais que um coronel do Exército Brasileiro.
Portanto, faço uma proposta a V.Exa. Nós temos uma medida provisória de 2001. É a única categoria para a qual vem uma MP para prejudicar; para todo mundo vem para ajudar. Que se coloque em votação essa MP. São 13 anos sem ser votada. Refiro me à Medida Provisória nº 2.215, de 2001.
Eu apelo a V.Exa. que a coloque em votação.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Agradeço a V.Exa. Estarei atento. Sr. Presidente, quanto à interferência do ex Presidente Lula no Supremo Tribunal Federal, no caso do julgamento do mensalão, eu quero dizer que já existe antecedente do Lula, em caso semelhante, no Superior Tribunal Militar.
O que foi? Em 2010, por ocasião das eleições, a Folha de S.Paulo havia solicitado ao STM cópia do processo em que Dilma respondeu àquele Tribunal. E o Governo Lula interferiu no STM para que esse processo não fosse repassado ao jornal Folha de S.Paulo. Qual foi a ameaça? Primeiro, ouvi que faria uma proposta de emenda à Constituição, reduzindo o número de Ministros; outra, de forma verbal, que extinguiria o Superior Tribunal Militar. Por que isso? Porque a Dilma respondeu processo relacionado a vários assaltos a banco, praticados por ela e por seu ex marido, vários roubos de armas em quartéis e incontáveis assaltos a caminhões de carne na Baixada Fluminense.
Quando falo isso, Sr. Presidente, eu não quero que ninguém vá ao STM para confirmar. Eu peço que entre no Youtube e digite "Ex Marido Dilma". E lá está, então, a imagem e a fala do ex marido, o Sr. Carlos Araújo, afirmando isso que eu disse aqui: "Nós participávamos de assalto a bancos"; "eu e Dilma participávamos de assalto a quartéis para conseguir armas"; "nós participávamos de vários assaltos a caminhões de carne na Baixada Fluminense". Ele que está dizendo! O Lula interferiu, naquele momento, para que esse processo não viesse à tona.
Eu peço ao PSOL acessar no Youtube: "Ex Marido Dilma". Agora, Sra. Dilma Rousseff, a senhora chora na Comissão da Verdade. A Comissão da Verdade, se fosse séria, teria que apurar quantos foram assassinados nesses atos praticados por V.Exa. e seu ex marido. Quantos morreram? Quantos motoristas de caminhões morreram na Baixada Fluminense? Quanta gente boa morreu, com a participação da VAR Palmares? E, inclusive, o Carlos Lamarca participava disso também.
Então, a história tem que ser escrita dessa maneira e não com mentiras ou "lágrimas de crocodilo". E V.Exa., Sra. Dilma, coloca, inclusive, a sua advogada Rosa Maria nesse processo na frente da Comissão da Verdade. Só que nós sabemos que um advogado não tem compromisso com a verdade. Ele tem compromisso com o cliente. A verdade é estuprada, é torturada, é executada por advogados na defesa do seu cliente! Se nós precisássemos de advogado para nos defender em função da verdade, não precisaríamos contratar Márcio Thomaz Bastos por 15 milhões de reais! Contrata um qualquer.
É lamentável o que acontece neste País.
Sra. Dilma, que vergonha! Sr. Presidente, diz o art. 62 da Constituição, § 6º:
"Se a medida provisória não for apreciada em até quarenta e cinco dias contados de sua publicação, entrará em regime de urgência, subsequentemente, em cada uma das Casas do Congresso Nacional, ficando sobrestadas (...) todas as demais deliberações legislativas da Casa em que estiver tramitando."
Palavras do então Presidente Michel Temer, respondendo a essa questão de ordem:
"(...) a interpretação que se dá a essa expressão 'todas as deliberações legislativas' são todas as deliberações legislativas ordinárias. Apenas as leis ordinárias é que não podem trancar a pauta."
E a pauta está trancada, Sr. Presidente.
"Ademais disso, mesmo no tocante às leis ordinárias, algumas delas estão excepcionadas. O art. 62, no inciso I, ao tratar das leis ordinárias que não podem ser objeto de medida provisória, estabelece as leis ordinárias sobre a nacionalidade, cidadania e outros temas que estão elencados no art. 62, inciso I. Então, nessas matérias"   palavras de Michel Temer   "também, digo eu, não há trancamento da pauta."
Então, Sr. Presidente, este projeto não se encontra elencado em nenhum dispositivo do art. 62. Ele não pode entrar na Ordem do Dia. Inclusive, Sr. Presidente, mesmo que V.Exa. queira forçar a barra, o que eu não acredito, organizar uma comissão não é questão de cidadania.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Eu quero indeferir a sua questão de ordem baseado na interpretação feita pela nossa assessoria e por este Presidente de que o art. 62, no seu § 1º, inciso I, alínea "a", diz que é vedada a edição de medidas provisórias sobre matérias relativas a nacionalidade, cidadania, direitos políticos, partidos políticos e direito eleitoral.
Nós temos aqui, portanto, uma matéria que trata de uma questão de cidadania, que tenta resgatar, inclusive, uma parte da história dos cidadãos, dos homens e mulheres do nosso País.
Portanto, em função disso, eu indefiro a sua questão de ordem.
O SR. JAIR BOLSONARO   Tudo bem, Sr. Presidente, mas cidadania não se encaixa em criação de comissão, por favor.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Pois não. Está indeferido.
(Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Sr. Presidente, em nome do Partido Progressista e do meu gabinete, manifesto nosso voto de pesar pelo passamento de José Alencar, figura tão importante na vida pública do País.
Como Ministro da Defesa, o ex Vice Presidente foi o único que apresentou um projeto   esta Casa o aprovou em tempo recorde   beneficiando exatamente os mais necessitados, os que sofriam de doenças contagiosas, entre outras, como, por exemplo, a de que ele mesmo sofria. Fez então com que minimizasse o sofrimento dessas pessoas.
A imagem que temos de José Alencar é a daquele bravo integrante do tiro de guerra, com que ele tanto se emocionava. Dizia que passou a sua maioridade dentro do estabelecimento militar. Um tiro de guerra do Brasil.
A imagem que guardamos de José Alencar é a daquele homem vibrante, guerreiro, acreditando em Deus e dando exemplo a todos nós.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero falar de um assunto interessante para o Brasil. Na semana passada, estive por 2 dias em Roraima, onde fui verificar a problemática indigenista, ambiental e a imigração indiscriminada de venezuelanos.
Aquele Estado não tem densidade eleitoral. Talvez por causa disso é um Estado abandonado pelo Poder Executivo, um Estado que não tem energia. Metade vem da Venezuela, de péssima qualidade; outra metade vem de termoelétricas. Temos como fazer três hidrelétricas no Rio Cotingo. Uma apenas já daria para suprir as necessidades de todo o Estado, e ainda sobrariam 50% para reserva ou ampliação de um parque industrial lá. Mas, por uma questão indigenista, na verdade, estamos inviabilizados de salvar o Estado de Roraima.
Eles clamam pelo Linhão de Tucuruí até Boa Vista. Esse linhão não saiu no Governo do PT, mas o Governo do PT construiu um linhão com dinheiro nosso, de Itaipu a Assunção, no Paraguai. Lá existe um potencial enorme de reservas minerais que pode ser explorado naquele Estado.
E também por uma questão indigenista criminosa, praticamente está inviabilizado explorar minério lá. Mas o Governo do PT fez um pré acordo com a China, entregando o nosso nióbio, na região de Catalão, para que a China, não por parceria, mas por concessão, venha pegar todo o nosso nióbio   nem a preço de banana é, a preço não sei de que   por 1,5 bilhão de dólares e mais uma merreca de imposto insignificante em cima daquilo que for extraído de lá. Isso é um crime de lesa pátria.
E agora ainda dá tempo de salvar as nossas reservas de nióbio com o PMDB. Se este Congresso tiver vontade de ajudar um Estado que tem tudo para ser superavitário, o Estado de Roraima, dá para resolver a questão de represas no Rio Cotingo e a exploração de minério no norte do Estado. Mas tem que ter coragem e vontade para isso. Caso contrário, mais cedo ou mais tarde, Presidente Carlos Manato, nós vamos ver essas grandes reservas indígenas, como a Terra Indígena Yanomami e Raposa Serra do Sol, tornarem se novos países dentro do Brasil.
Este é o recado que eu dou para os nossos colegas: salvem o Brasil! Salvem Roraima!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Prezado Presidente Inocêncio Oliveira, meus companheiros, quero saudar a delegação de PMs e bombeiros do Brasil aqui presente.
É muito fácil fazer discurso favorável ao que as pessoas estão aqui reivindicando. Como em muitas oportunidades já ouvi gente do Governo dizer que se ganha ou se perde no voto, eu gostaria de apelar para as Lideranças da Casa no sentido de que se coloque em votação essa PEC. Se vamos ganhar ou perder, é outra história.
Quero ainda cumprimentar o Deputado Arnaldo Faria de Sá e, em especial, os 3 Parlamentares oriundos da Polícia Militar que estão nesta Casa   esperamos que, no futuro, aqui esteja também representantes do Corpo de Bombeiros  , o Coronel Paes de Lira, o Major Fábio e o Capitão Assunção, que levantam a bandeira da reivindicação salarial para os policiais e bombeiros militares de todo o País.
Aqui se escuta muita coisa e se vota favoravelmente; preocupado com o retorno das urnas por ocasião das eleições deste ano, todo mundo é favorável. Mas também se ouve muita conversa acerca da possível inconstitucionalidade dessa proposta de emenda à Constituição.
Quero dizer aos meus companheiros que devemos fazer aqui a nossa parte. O Senado faz lá a sua parte e o Supremo vai julgar, no futuro. O apelo que eu faria junto ao Supremo Tribunal Federal, Capitão Assunção, é o seguinte: caso venha a julgar inconstitucional a possível aprovação dessa PEC, que, antes disso, entenda que, por mais inconstitucional que possa ser, a situação é imoral. O julgamento da sua inconstitucionalidade é imoral diante do salário que esses profissionais recebem.
Por exemplo, no meu Estado, o Rio de Janeiro, os soldos de soldado, capitão, terceiro sargento, segundo sargento, primeiro sargento e subtenente estão abaixo do salário mínimo. Isso é imoral.
Se não é possível chegar ao que ganha a PM de Brasília, que, inclusive, recebe uma remuneração excepcional   nós, das Forças Armadas, estamos abaixo da PM de Brasília, mas, perto de vocês, estamos no meio do caminho; vocês estão entre nós... Que, num primeiro momento, vocês cheguem a nós e, depois, quem sabe, todos cheguemos ao que ganha a PM de Brasília. Afinal de contas, é o Governo Federal quem paga a PM daqui e as Forças Armadas. Já que ele recebe impostos de todos os Estados, se poderia negociar isso num breve espaço de tempo e chegar a esse nível.
Qual é a minha grande preocupação, Deputado Inocêncio Oliveira? É hoje, com esse movimento que houve aqui   já participei de movimentos semelhantes nas Forças Armadas  , se chegar a um conflito, a uma situação da qual não podemos prever o final. Não queremos um final fora da legalidade entre a Polícia Militar de Brasília e os demais PMs dos Estados aqui em praça pública, o que seria um mau exemplo para todos. Não é isso que vocês querem nem o que nós queremos.
Então, o meu apelo é que façamos nossa parte e deixemos que, no futuro, o Senado Federal e o Supremo Tribunal Federal façam a parte deles.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Deputado Marco Maia, eu e o Deputado Carlos Santana conversamos com praticamente todos os Líderes   inclusive com V.Exa., também um Líder, além de representante do nosso Município de Canoas, onde há uma grande base da Aeronáutica  , aos quais fizemos um apelo pela aprovação do projeto dos taifeiros, projeto que não tem emendas, que foi aprovado por unanimidade na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, enfim, projeto consensuado cuja urgência foi aprovada.
Sr. Presidente, havendo oportunidade agora, apelo a V.Exa. para que convide os Líderes para votarmos o Projeto nº 5.919, que trata da promoção dos taifeiros da Aeronáutica. Seria um presente de Natal que estaríamos dando a esses homens   até porque, Sr. Presidente, os efeitos financeiros só se darão a partir de 2010, e temos que aprovar o projeto com urgência também no Senado Federal.
O apelo que faço a V.Exa. é para que votemos, se possível hoje, o projeto.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, ao contrário do Deputado Domingos Dutra, no dia 31 de março estarei no CML comemorando uma grande data para nós.
Sr. Presidente, vou abordar um assunto sobre o qual todos nós temos muita responsabilidade. Além disso, todos somos muito cobrados. Eu até acho que nossa desgraça, em grande parte, é porque não conseguimos atender aos anseios da população.
Meus companheiros, o Presidente Lula anunciou ontem a construção de 1 milhão de casas populares. Gostaria que junto com essa proposta fosse anunciada também 1 milhão de laqueaduras e vasectomias.
Antes de mim, alguns Deputados falaram sobre aquecimento global, agressão ao meio ambiente, desmatamento, fome e violência. A origem disso, meus companheiros, é a explosão demográfica. São 80 milhões de novos habitantes no mundo por ano. O mundo atingiu a faixa dos 7 bilhões de habitantes. No Brasil são 3 milhões de novos habitantes por ano.
Os Prefeitos não têm como atender à demanda de todos.
Outro dia ouvi um colega discursar sobre a situação de 3 milhões de crianças menores de 3 anos. Não há creches para todos. Hoje em dia, Deputado Manato, uma criança não vai para a escola aprender; na verdade, vai para comer. Basta ver como está a educação hoje, diferentemente do meu tempo e do Deputado Manato, com cinquenta e poucos anos. Naquela época, aprendia se na escola. Hoje não se aprende absolutamente nada.
Conversando comigo agora há pouco, o Deputado Manato disse que em seu Município, Serra, no Espírito Santo, em 1970, a população era de 30 mil habitantes, hoje são 410 mil.
São Paulo tem problemas sérios de água potável. Onde vamos parar? A indústria automobilística vende por dia aproximadamente 6 mil automóveis. Onde vamos parar? Qualquer engarrafamento em São Paulo bate 200 quilômetros.
Realmente, Sr. Presidente, a situação é crítica e temos responsabilidade nisso.
Outra irresponsabilidade: crianças e jovens entre 10 e 19 anos são responsáveis por 1.700 partos por dia.
Apresentei uma proposta de emenda à Constituição, em 2002, que visa tornar legal laqueaduras e vasectomias a qualquer pessoa maior de 18 anos que desejar fazê lo. Acho que o caminho é por aí.
Se fôssemos falar da questão mundial, acho que nos assustaríamos com a China e com a Índia, que juntas têm 2,4 bilhões de habitantes, o que pode ter reflexo no Brasil. Os grandes espaços vazios deixados por atos irresponsáveis do Supremo Tribunal Federal, com a demarcação de reservas indígenas e a legalização de outras áreas, como a Raposa Serra do Sol, Yanomami, etc, podem ser alvo um dia dessa população excedente do Primeiro Mundo, e nem sequer temos Forças Armadas para conter uma invasão nesse sentido.
Muito obrigado. Exmo. Sr. Presidente, Sr. Arlindo Chinaglia, agradeço a V.Exa. a determinação no sentido de a TV Câmara transmitir esta sessão solene; Sr. Almirante Moura Neto, a mais alta autoridade ora homenageada; Sr. General Enzo Martins Peri, Comandante do Exército Brasileiro; Sr. Tenente Brigadeiro do Ar José Américo dos Santos, da Aeronáutica, aqui representando o Comandante Juniti Saito; Sr. Deputado Marcelo Itagiba, a quem cumprimento pelo breve e sincero pronunciamento. Aliás, esta semana fiz referência a V.Exa., Sr. Deputado, pois o vi lutando com muita ênfase pela melhoria salarial dos integrantes da Polícia Federal, quadro a que V.Exa. integra com muita honra e que, com muita dignidade, representa no Parlamento. Disse, então, no meu pronunciamento, que se V.Exa. não lutar empenhadamente em breve a Polícia Federal estará percebendo a mesma remuneração das Forças Armadas, em que pese o fato de, em início de carreira, policiais federais estarem muito acima do final da carreira dos nossos capitães de mar e guerra.
Senhores oficiais generais, oficiais, praças, meus companheiros de caserna, confesso que estaria muito mais feliz se estivesse ouvindo o prezado Comandante Moura Neto. Não estou discursando para S.Exa. ou para nossos companheiros sobre os problemas que nós enfrentamos   e falo "nós" porque continuo com minha carteira de identidade de Capitão do Exército e com muito orgulho integro o quadro do Exército Brasileiro, que neste momento tem á sua frente o Comandante Enzo Peri. Com alguns companheiros que trabalham ao lado do Almirante Moura Neto, tenho acompanhado o empenho de S.Exa. na tentativa de reverter o quadro em que hoje a Marinha se encontra. Parece que nossa classe, por falta de recursos, está praticamente entrando em processo de extinção. Brevemente, talvez, tenhamos de criar uma nova Marinha no que se refere ao seu aparelhamento, tendo em vista a vida útil do material, que se tem desgastado ao longo do tempo, sem que tenha havido reposição.
Se todos os 513 Sr. Deputados fossem falar, com toda a certeza os discursos seriam semelhantes ao do Deputado Marcelo Itagiba.
Faltou me anunciar apenas o Ministro Waldir Pires, a quem agradeço e louvo a presença. Não foi por acaso que deixei para referir a S.Exa. por último: é que ele é o mais importante. Tenho certeza de que o que estou falando aqui é do seu conhecimento e de que S.Exa. vai se empenhar mais ainda na busca de soluções.
Os problemas que as Forças Armadas enfrentam, em especial a Marinha, na maioria das vezes dependem do que se vota nesta Casa, Sr. Presidente. Aliás, fiz um apelo a V.Exa., quando, há pouco tempo, saudei alguns coronéis e capitães de mar e guerra na visita que o CPEx fez a esta Casa. Na oportunidade, V.Exa. até disse que aquilo não era uma saudação, mas uma reivindicação.
E reafirmo aqui: o maior problema que enfrentamos é a votação da medida provisória que trata da lei de remuneração e da nossa previdência. Há 6 anos e 6 meses o projeto está parado no Congresso Nacional. Atualmente, ele está no Senado, mas dependemos de uma sessão conjunta para discutir e votar essa matéria que tanto incômodo tem causado no meio das Forças Armadas.
E isso tem se traduzido em evasões. No ano passado, por exemplo, 197 capitães e tenentes pediram demissão. No corrente ano, as evasões continuam: já chegamos a 53. O número se aproxima ao do ano passado. Em qualquer país, isso seria causa de elevada preocupação para as autoridades civis que estão à frente dos 3 Comandantes das Forças. O número de evasões equivale a uma turma maior do que a da Escola Naval, maior até do que uma turma da Academia da Força Aérea. E são, geralmente, os melhores quadros que vão para a Polícia Federal e para órgãos detentores de carreiras típicas de Estado. Há 2 anos, um capitão tenente foi para a Polícia Rodoviária Federal. Logicamente, é um orgulho para ele e é um orgulho para nós termos essas instituições. Mas essa migração tem de ser constante preocupação das autoridades, em especial do Ministro da Defesa e do chefe supremo das Forças Armadas.
Citarei algumas coisas que estamos perdendo ao longo deste ano. Em razão disso, vem a desmotivação para a carreira. Lamentavelmente, é a verdade. A regra para nós mudou no final do jogo, em 29 de dezembro de 2000. Mesmo depois de tudo acertado, no almoço do Presidente da República com os oficiais generais do dia 12 de dezembro de 2000, tudo foi mudado no dia 29 de dezembro daquele ano.
Companheiros nossos, por questão de dias, perderam os proventos do grau hierárquico superior; perdemos o anuênio; a licença especial; sem a transição, os decênios incompletos simplesmente foram extintos; houve mudanças também em relação ao tempo universitário dos médicos.
Prova concreta das conseqüências dessa remodelação é o que ocorreu com o recruta das Forças Armadas, o filho do pobre, daquele que recebe Bolsa Família, da mãe solteira: hoje, o seu salário bruto é R$207,00. E em algumas unidades assistimos ao desconforto de muitos recrutas, que têm de reservar parte dessa remuneração   R$207,00!   para a compra de enxoval.
Essa desmotivação também se deve à falta de meios para bem exercer a função nas 3 Forças Armadas.
Não podemos esquecer que, no início deste Governo, a Proposta de Emenda à Constituição nº 40 tentou nos pôr na vala comum do INSS, assim como, por 2 vezes, o Governo anterior também tentou fazer o mesmo. Quisemos estabelecer nessa medida um período de transição, a fim de melhorá la e não para dificultar ainda mais a vida dos comandantes e das Forças Armadas.
O silêncio que vem da caserna   fruto da disciplina, da hierarquia necessária, sem a qual não haveria Forças Armadas, do patriotismo e da abnegação de todos os seus integrantes   está muito longe de traduzir que tudo está muito bem em nosso meio.
Parece me que, por mais que se discuta nesta Casa, não encontramos reconhecimento no Poder. Tenho certeza de que hoje o Ministro Waldir Pires tratará com o chefe supremo das Forças Armadas de questões que, ao longo do tempo, têm chegado ao conhecimento de S.Exa. e que agora têm sido discutidas por alguns Parlamentares.
Não basta apenas o telegrama que o chefe supremo das Forças Armadas encaminhou ao prezado Comandante da Marinha, em que diz:
"Cumprimento cada integrante da Marinha. Que eles mantenham o esforço do dia a dioa, superando os mais diversos obstáculos com criatividade!"
Se descermos um pouco do patamar, saberemos que não podemos ter criatividade ao irmos ao supermercado comprar os gêneros básicos para nossa família.
Repito: tenho certeza de que o Ministro Waldir Pires tratará desse assunto ainda hoje com o chefe supremo das Forças Armadas.
Por fim, cumprimento mais uma vez o ilustre Comandante Almirante Moura Neto por esta data tão importante para a sua corporação e para o nosso Brasil.
Muito obrigado pela oportunidade. (Palmas prolongadas.) Sr. Presidente, queria falar sobre outro assunto, mas o Deputado Dr. Rosinha me inspirou.
Primeiro, quero dizer que discurso sobre ética de petista não cola mais. Repito: discurso sobre ética de petista não cola mais! Nem preciso explicar os motivos.
Quero louvar a Justiça brasileira pelo que decidiu, ontem, o Tribunal de Justiça de São Paulo, por 20 votos a 2, ao anular o julgamento do Coronel Ubiratan Guimarães, homem sério, honrado, trabalhador, que foi designado para colocar fim a uma manifestação no Carandiru, na qual 111 marginais morreram depois de resistir à ordem de cancelar o motim. Talvez o único erro tenha sido não terem morrido mais vagabundos.
Atacar o Judiciário, como o meu colega fez aqui, não é o caminho. Alguns juízes não têm filhos; outros têm, e não vejo nada de mais contratar filho e esposa competentes para trabalhar com eles. O que condenamos é o abuso. O Deputado do PT, antes de acusar o Judiciário, deveria mirar seus Ministros, seus Líderes, e retirar do cargo suas esposas   essas, sim  , que ocupam polpudos cargos no Executivo e não fazem nada, a não ser pegar remuneração mensal para ir ao shopping.
Sr. Presidente, para mostrar que falta ética ao PT, lerei a seguinte carta que encaminhei ontem ao Ministro Conselheiro e Encarregado de Negócios da Embaixada da República da Indonésia, para que faça chegar ao Presidente daquele país. O conteúdo está ligado ao que o Deputado Dr. Rosinha disse aqui:
"Sr. Ministro Conselheiro, rogo transmitir a Sua Excelência o Senhor Susilo Bambang Yudhoyono, MD Presidente da Indonésia, minhas congratulações pela manutenção da pena de morte ao traficante Marcelo Archer.
Milhões de brasileiros assistiram pela TV o apelo do traficante internacional de drogas implorar pela própria vida depois de ser condenado à morte pelo Tribunal da Indonésia.
'Não matei, não roubei, não posso pagar com a vida por um erro', dizia o traficante.
Faltou, entretanto, dizer o que todos sabem no Brasil: aqui dezenas de inocentes são mortos diariamente por traficantes"   ontem mesmo, 2 policiais militares foram executados no Rio de Janeiro, e anteontem um cabo do Exército brasileiro também foi executado  , "como ele, que fecham vias públicas e abrem fogo a esmo contra os cidadãos. Muitas famílias assistem seus filhos se perderem nas drogas, transformando se em ladrões, seqüestradores e assaltantes para sustentar o próprio vício.
Embora lamente e respeite a dor que sua família esteja passando, entendo que apiedar se por um traficante, que tanto mal causa à sociedade, é ser conivente com o crime.
Em passado recente, a cúpula do PT fez romaria no Carandiru visando à libertação dos seqüestradores de Abílio Diniz. O fato de hoje estes mesmos petistas pedirem para que Archer não seja condenado não causa surpresa. O DNA do PT é defender bandidos.
Por estes motivos é que me congratulo com o Governo da Indonésia por não aceitar o apelo feito pelo Presidente Lula. Caso no Brasil este mesmo crime fosse punido com pena de morte muitas vidas de inocentes seriam poupadas.
Finalizo apresentando desculpa pelo vergonhoso pedido de clemência do nosso Governo que nada faz para combater o crime organizado no Brasil".
Sr. Presidente, alguns petistas ainda têm a cara de pau de propor acordo de extradição à Indonésia, para ser votado a toque de caixa por esta Casa. É lógico que o Presidente Susilo Bambang não vai admitir isso, porque seria abrir as portas para o tráfico internacional praticado por brasileiros na Indonésia. Caso o sujeito fosse preso lá, bastaria vir para a boa vida daqui. Não existe mais o Carandiru. Mas há outros presídios que, com a boa vida que oferecem, com toda a certeza, tornariam bastante gratificante e lucrativo, cada vez mais, o tráfico de drogas para a Indonésia.
Condeno as entidades de direitos humanos, que só defendem bandidos e vagabundos; não olham para o próprio rabo, vivem exclusivamente da miséria e da desgraça, defendendo marginais. Não vejo ninguém defender os policiais militares, os policiais civis, alguns policiais federais, as famílias desses homens que morrem no estrito cumprimento do dever de lutar por causa justa.
E sobre a farda manchada, de que alguns acusam em especial a Polícia Militar do Rio de Janeiro, concordo. Está manchada, sim, mas é de sangue pela defesa da sociedade e dos cidadãos de bem. Sr. Presidente, os sinais da TV Câmara foram suspensos, estão apresentando os trabalhos das Comissões. Peço a V.Exa. o restabelecimento dos sinais, para que esta sessão, de importância para todo o Brasil, continue sendo transmitida ao vivo.
E abaixo a censura! (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (José Thomaz Nonô)   A Mesa esclarece ao Deputado Bolsonaro que, tecnicamente, não se trata de questão de ordem, mas a Mesa vai atender a V.Exa. e determinar que a sessão seja transmitida.
Aproveito o ensejo para dizer que esta é uma Casa democrática e todos os Partidos querem que seus Deputados usem da palavra. Portanto, peço aos Deputados que se atenham ao tempo regimental. Sr. Presidente, é até bom que V.Exa., Deputado Zé Geraldo, integrante do PT, esteja conduzindo os trabalhos desta sessão. Espero que o PT volte a ser o que era antigamente. Gosto do PT de antigamente, não do de hoje em dia.
Há poucos dias, estive nos Estados Unidos, onde o Presidente Bush e o Senador Kerry iniciaram a corrida eleitoral. Pelo que tudo indica, o fato de Kerry ter combatido na Guerra do Vietnã está desequilibrando, em seu favor, a disputa presidencial. Pergunto a V.Exas.: qual de nós diz hoje, com orgulho, "o meu filho vai prestar o serviço militar obrigatório"? Ninguém aqui, Sr. Presidente. Não há sequer um Parlamentar cujo filho esteja estudando numa academia militar, preparando se para ser oficial das nossas Forças Armadas.
Porque não há guerra no Brasil e porque muitos acreditam que não há a menor possibilidade de entrarmos em guerra, as nossas Forças Armadas são relegadas a segundo plano, Deputado Moreira Franco, nobre colega do Rio de Janeiro.
Logicamente, nunca teremos guerra em nosso País, porque tudo o que os outros querem e cobiçam nós entregamos. E se entregamos passivamente, para que pensar em guerra? Realmente, este não é o país das bananas, mas o país dos bananas   e agora temos bananas vermelhas no Planalto.
E os nossos minérios, Deputado Gabeira? Entregamos a Vale do Rio Doce e agora vamos entregar também as ricas terras da Amazônia, como as da reserva Raposa/Serra do Sol.
Não há preocupação nem mesmo com a escolha de um Ministro da Defesa que realmente dê respaldo às Forças Armadas. Primeiro, foi Élcio Álvares   e até concordo em que S.Exa. tentou fazer alguma coisa; aliás, caiu mais por ter tentado fazer do que por culpa da sua secretária. Depois, veio o desastre de Geraldo Quintão, um advogado de banqueiro. Atualmente, ocupa o cargo o Sr. José Viegas. Ainda não quero abrir uma guerra contra o Ministro, mas minha paciência está chegando ao fim. Mesmo que fique sozinho, vou iniciar uma guerra contra S.Exa., caso questões mínimas do interesse do Brasil não sejam levadas a sério pelo seu Ministério.
Na semana retrasada, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional desta Casa, o Ministro José Viegas disse que a questão da reserva indígena está muito mais afeta ao Ministério da Justiça do que ao da Defesa. Isso é brincadeira!
Agora, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, querem acabar com o DAC e criar a ANAC. Quem conduzirá essa política? Um civil. Nada tenho contra os civis, mas, no caso, trata se de um civil que, tenho certeza, tem dificuldade para dobrar um pedaço de papel e fazer um aviãozinho. E esse cidadão, Alex Castaldi Romera, que vai dar as cartas, acreditem, é remanescente do Governo Fernando Henrique Cardoso, é remanescente do Ministro Quintão, e, no meu entender, não está de olho numa melhor aviação civil em nosso País.
Em qualquer quesito   segurança, pontualidade etc.  , a nossa aviação civil, o nosso DAC, que nasceu com a Força Aérea Brasileira, está entre as cinco melhores do mundo.
Sr. Presidente, eu, particularmente, e alguns poucos não temos encontrado eco no Ministério da Defesa, nem mesmo em relação a questões mais simples. Realmente, como nunca vai haver guerra em nosso País, não há qualquer preocupação com as Forças Armadas, assim como não há preocupação com os miseráveis filhos de nordestinos, hoje retirantes em nossos grandes centros.
Um recruta continua recebendo 153 reais por mês. Diz a mídia que, com o novo contingenciamento, a comida vai piorar nos quartéis. Não há o que piorar. Só se for para comer capim, meu prezado Deputado Zé Geraldo. E talvez esta seja a solução do Fome Zero.
Nas academias militares, um cadete percebe menos que um soldado engajado. A inversão salarial, que vem desde o Ministro Geraldo Quintão, é exatamente para humilhar o cadete. E, pelo que tudo indica, não há qualquer interesse do Ministro José Viegas em resolver esse assunto.
Do nosso Fundo de Saúde, descontado em nosso contracheque, metade é contingenciado   o certo seria dizer roubado   e vai para o tal superávit primário, para pagamento dos juros da dívida.
Outro ponto é o Estatuto do Idoso.
O Ministro Viegas tem três irmãs pensionistas militares. Faço um apelo a S.Exa. O SIP, nosso órgão de Previdência, leva até 18 meses para fazer uma reversão de pensão. Geralmente, são mulheres de 80, 90 anos. Será que S.Exa. terá de assistir ao óbito de uma de suas irmãs para pôr um basta na esculhambação que é o SIP, no Rio de Janeiro? A situação é muito triste, Sr. Presidente.
Logo após o Carnaval, vamos convocar o Ministro José Viegas à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para tratar desses assuntos. Já conversei com o Deputado Fernando Gabeira e vou procurar outros Deputados da Comissão, para ver se, pelo menos, fazemos uma inflexão sobre tudo o que disse aqui. Vamos valorizar aquilo que nos pode dar retaguarda, trazer segurança para o País e, principalmente, manter a harmonia entre nós.
Se o Poder Executivo continuar pisando nos militares e o Legislativo continuar omisso, surpresas podem acontecer, e isso ninguém quer. Sr. Presidente, ontem à noite, como está estampado em todos os jornais do Rio de Janeiro, a Câmara Municipal aprovou, em primeiro turno, emenda que altera a Lei Orgânica do Município, para suprimir dispositivo que fixava em 42 o número de vereadores para aquela Capital. Dessa maneira, está aberta a porta para que adentrem aquela Casa mais 13 Vereadores, por ocasião das eleições do próximo ano.
Vale lembrar que o custo direto de cada Vereador do Rio de Janeiro gira em torno de 80 mil reais. Com mais treze Parlamentares, o custo mensal será acrescido de aproximadamente 1 milhão e 40 mil reais. Alguns diriam: "Esse é o preço da democracia". É lógico que a democracia tem um preço. E sobre essa falsa premissa os que votaram favoravelmente à emenda vão se escudar, mas, na verdade, visam apenas um objetivo, Sr. Presidente: facilidade para suas futuras reeleições.
O Prefeito César Maia, que tem questionado na Justiça o montante de recursos repassados para a Câmara Municipal, quer saber se o Tribunal de Contas do Município está incluído ou não nesse bolo. Se vier a ganhar um dia a ação, a Câmara terá de reduzir drasticamente seus gastos. S.Exa., no meu entender, está certo em sua posição, pois tem de zelar pelo que arrecada dos seus munícipes.
Sr. Presidente, o placar na Câmara Municipal foi 29 a 1. Gostaria de louvar a posição dos petistas naquela votação tão importante, mas lamentavelmente eles abandonaram o plenário da Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Logicamente, serão beneficiados nas eleições do próximo ano.
Nesta oportunidade, quero louvar o único voto contrário, do Vereador Carlos Bolsonaro. Vale lembrar, Sr. Presidente, um jovem que foi convencionado, votado e diplomado com apenas 17 anos de idade. Costuma se dizer que tamanho não é documento. Idade também não é. O Vereador Carlos Bolsonaro tem dado bom exemplo disso naquela Câmara Municipal.
E não deu o único voto contrário naquela votação para ter a simpatia dos eleitores. Trata se de Parlamentar que tem excelentes projetos transformados em leis. Por exemplo, é de sua autoria a proposta de emenda à lei orgânica que acabou com o voto secreto no Município do Rio de Janeiro, algo que temos de buscar também nesta Casa. Lá, ninguém se escuda no anonimato para votar "sim" ou "não" na apreciação, por exemplo, de vetos do Prefeito.
Vale lembrar que o Vereador Carlos Bolsonaro é o autor do projeto que, transformado em lei, determina que a mudança do nome de uma rua no Rio de Janeiro tem de ser apoiada pela assinatura de pelo menos 50% mais um dos moradores da rua cujo nome se pretende mudar.
Temos agora um problema pela frente: acabou de ser aprovado na Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro, em primeiro turno, projeto de sua autoria que proíbe a fixação de galhardetes em postes por ocasião das eleições. Espero que aqueles que votaram favoravelmente à majoração do número de Vereadores não retaliem o Vereador Carlos Bolsonaro e mantenham o voto no segundo turno.
Vou concluir, Sr. Presidente, pois como militar sou sempre pontual em meus horários.
Quero saudar o nosso Exército Brasileiro — o meu, o seu, o nosso Exército Brasileiro — pelo seu dia, 19 de abril. O Exército Brasileiro tão presente, mas também tão esquecido, que por vezes só se mantém de pé por conta do valor pessoal de cada um dos brasileiros que o compõem.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (João Caldas) – Deputado Jair Bolsonaro, tal pai, tal filho. Não poderia ser diferente o nosso Vereador no Rio de Janeiro.Deputado Amaral Netto. Agradeço a S.Exa. a oportunidade a mim conferida.
Gostaria de rememorar os seis anos do passamento do grande amigo Amaral Netto. Trata se de uma perda que deixa saudades e nos faz pensar.
Amaral Netto deixa saudades por ter sido um homem de bem, um político honesto, um brasileiro que amava a Pátria como ninguém. Deixa saudades porque defendeu, antes de tudo, princípios sólidos, ao despontar sua vida como emblema eterno de um amplo espaço de batalhas em defesa da democracia e do cidadão.
Disso tudo não há dúvidas. Amaral foi nove vezes Deputado: em oito delas, Deputado Federal, e em duas, Constituinte pela Guanabara e pelo Brasil. Jornalista e escritor, pertenceu a inúmeras Comissões nesta Casa, sempre sobressaindo se por sua combatividade, tirocínio e trabalho. Por isso, ainda em vida, recebeu diversas condecorações e meritório reconhecimento.
Amaral, saibam todos, era um homem de direita e jamais passou por sua cabeça ter vergonha de dizê lo. "Sou de direita, bolas", publicamente declarou. E, nesta linha de coerência, também disse: "sou a favor da pena de morte e sinto me honrado por isso". Afinal, nosso pranteado representante foi titular da Comissão Especial que instituía a pena de morte, uma década atrás. E, fique muito bem esclarecido, não porque a pena de morte seja apanágio da direita, mas porque deve ser, sem quaisquer dúvidas, debatida em todos os aspectos ideológicos, de um extremo a outro. Por isso Amaral faz pensar. Pensar e cogitar. Cogitar e cuidar. Cuidar da mulher estuprada e morta com requintes de perversidade. Cuidar do chefe de família seqüestrado, torturado, vilipendiado e, por vezes, mutilado. E, ao final, se não morto, com certeza, empobrecido. Pior, traumatizado para sempre. Cuidar das vítimas inocentes desses assassinatos em série, infelizmente a cada vez mais amiúde objeto de reportagens no dia a dia da mídia pátria. Enfim, cuidar das vítimas de todos esses crimes hediondos, que são, em relação aos vitimários, triste e absoluta maioria da população. O número dos assassinos reincidentes, psicopatas inconseqüentes, sabe se, é infinitamente inferior ao das pessoas que vitimam. E refletir sobre os custos com casa, comida e roupa lavada, com o ônus que o Estado assume com as prisões reiteradas desses criminosos cruéis, que, a cada período de liberdade, voltam a perpetrar os mesmos crimes que haviam cometido, ou até piores, em reprise mórbida e perversa. Ora, sendo o Estado que paga, é o povo que o faz. E paga duplamente, com a vida e com o bolso. Um contra senso.
Ilustres Deputados, esta nos parece ser a síntese dos argumentos de Amaral Netto em defesa da pena de morte. Como democrata, ele os expunha à consideração dos pares. Ao enaltecê lo, repetimo lo.
Ao terminar esta alocução, entre tantas qualidades de sua pessoa, destacamos a coragem, o verdadeiro destemor que o compunha, virtude rara a cada dia que passa. Bravura ao assumir, uma vida toda, uma posição polêmica, que pode ser por muitos mal compreendida.
É fácil tremular a bandeira de certos conceitos não polêmicos, como paz, caridade, salvação. Esquecer que a paz, às vezes, se faz com armas, caridade, com sacrifício e salvação, diríamos, com o dar de si em favor do próximo.
Difícil é desfraldar o pendão da armas, do sacrifício, do altruísmo, mesmo que não como fins em si, mas como meios para objetivos indubitavelmente mais nobres.
O mesmo se deu com a pena de morte, com a finalidade de salvar vidas. Amaral fê lo. Certamente está no céu. Que Deus o tenha e o guarde para todo o sempre.
Essas são as palavras, Sr. Presidente, que profiro em memória do nosso saudoso companheiro Amaral Netto.
Muito obrigado. Sr. Presidente, depois de 83 anos, o Brasil perde um grande homem: o Coronel do Exército, da Arma de Artilharia, Carlos Alberto Brilhante Ustra. Foi um herói que, desde jovem, esteve na linha de frente do combate à guerrilha em nosso País. Enfrentou maus brasileiros, verdadeiros doentes mentais que, treinados por Fidel Castro e financiados pela União Soviética, tentaram aqui implantar a ditadura do proletariado.
Perseguido após a Lei da Anistia, que só valeu para os traidores, foi também um símbolo de resistência para a nossa juventude.
Esperamos que o seu espírito e os seus valores encarnem nos brasileiros, civis e militares, neste momento em que os inimigos de ontem estão no poder hoje.
Brasil acima de tudo! Sr. Presidente, este é um assunto que eu esperava não tocar mais nele, mas é que tenho uma convicção. Uma célula está para um corpo, assim como a família está para a sociedade. Uma célula doentia   corpo doente; uma família saudável   Estado forte.
Lamentavelmente, uma resolução de 12 de março último, na sessão direcionada à Secretaria de Direitos Humanos, com status de Ministério, veio atingir mortalmente a família. Por quê? O Governo está inoculando nas escolas, junto às crianças, e, por que não dizer, junto às criancinhas de 5, 6, 7 anos de idade, que ser gay é normal.
Repito: não tenho nada a ver com homossexual. Eu quero que eles sejam mais do que felizes; quero que eles sejam felicíssimos. Mas, por favor, não queiram impor esse comportamento dentro das escolas com o desconhecimento dos pais.
Olhem só! Livros escolares!... A Sra. Dilma Rousseff, no início de 2011, falou que estava mandando recolher o material chamado kit gay. Olhem os livros escolares agora aqui! (Exibe livros.)
Exemplo: uma sugestão de brincadeiras escolares. Temos aqui índios seminus, que é da tradição deles, brincando de gavião. Diz aqui o texto: "Façam uma fila indiana. Todos nus. Fiquem bem agarradinhos, um junto do outro, e o último da fila"   é bem explícito   "agarre com mais firmeza para não ser comido".
É o que está escrito aqui.
E aqui embaixo, agora, para nossa surpresa, diz o seguinte: "Você entendeu a brincadeira? Gostou dela? Convide os seus amigos para brincar de gavião".
Ora, pelo amor de Deus!
No mesmo livro, mais avante, tem a brincadeirinha do jogo da memória. No meu tempo de garoto   e acabei de fazer 60 anos  , o jogo da memória era com frutas: abacate com abacate, laranja com laranja; ou com animais: leão com leão, etc. Aqui, famílias: tem lá dois idosos, um idoso, uma idosa e uma criança (netinho, vovô e vovó), um casal normal. Tem também a dos casais de dois homens, para a criança começar a memorizar, a partir de 5 anos de idade, que ser gay é normal.
Pelo amor de Deus, Dilma Rousseff! O discurso, nesta data, 1º de abril, cai perfeitamente na sua política mentirosa, que não cansa de atacar, de perseguir as famílias no Brasil. E de onde vem isso tudo? Vem do Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. A Sra. Maria do Rosário estava à frente da Secretaria dos Direitos Humanos, há pouco tempo, e agora lá está a Sra. Ideli Salvatti.
Dentre as propostas que estão chegando às escolas, acreditem se quiser, estão as seguintes: inserção nos livros didáticos da temática das famílias LGBT; distribuição de livros para bibliotecas com a temática de diversidade sexual para o público infantojuvenil. Ou seja, até 12 anos de idade, e de 12 para cima também.
Há coisas esquisitas aqui! Cursos de pós graduação sobre diversidade sexual. O que é isso?
Mais ainda: incentivar a produção cultural ligada à juventude LGBT   o que é isso? Meu Deus do céu! E também casas estudantis para hospedagem de travestis e transexuais; ou seja, república gay.
Mais ainda: desconstrução da heteronormatividade.
Mais ainda: campanha nacional de sexo seguro para adolescentes LGBT, usando se personagens adolescentes. Na televisão, um garoto de 15 anos vai aparecer, em horário vespertino, dizendo como ele deve fazer sexo com o seu (...) do mesmo sexo, de forma segura.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Caetano)   Peço lhe que conclua, Sr. Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, conceda me mais 1 minuto, por favor.
Então, nós aqui estamos convocando a Sra. Ministra Ideli Salvatti à Comissão de Direitos Humanos, cuja Presidente é do PT. Mas a tropa não é, não; a tropa é ligada à família. E não são aqueles evangélicos, não; são pessoas da segurança pública. Há até ateus ali, porque isso interessa a todo mundo.
Vamos convocar a Ministra para que ela venha explicar sobre essa sanha homoafetiva nas escolas. Ela tem de tomar providência no sentido de que as criancinhas nas escolas não sejam esquecidas por este Governo. Que não as embosque, de modo a incentivá las a terem esse comportamento, com o qual o seu pai e a sua mãe não concordem.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Deputado Caetano)   Obrigado, Deputado. Sr. Presidente, gostaria de deixar registrado, assim como dito pelo Deputado e Coronel Fraga, que não houve qualquer incidente, qualquer baderna durante essas greves. Inclusive, essa anistia não traz qualquer impacto orçamentário. Não entendi por que a Presidente Dilma Rousseff fez o veto à anistia dos policiais e bombeiros militares.
Aproveito para abrir um parêntese: diversos policiais federais, na mesma situação que os policiais militares e bombeiros militares de agora, também estão sofrendo o peso de medidas administrativas. Então, um projeto do Deputado Aluisio Mendes em breve chegará ao Congresso. Quero contar, também, com a solidariedade dos colegas para que ele vá adiante e que nós procedamos à anistia dos policiais federais.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu queria cumprimentar o autor do projeto, porque no momento a lei concede ao caminhoneiro duas hipóteses: parar e ser assaltado ou prosseguir e ser multado. Então, esse projeto é bem vindo.
E quero dizer que tenho um projeto que estende o porte de arma aos caminhoneiros em serviço, para lhes dar segurança por ocasião do seu trabalho Brasil afora.
Vamos, aqui, sem querer fazer demagogias, Sr. Presidente, votar o projeto que reduz o tempo de serviço para aposentadoria das policiais femininas no Brasil.
Obrigado. Sr. Presidente, eu quero responder, em 3 minutos aqui, a esse Senador chamado Randolfe Rodrigues.
É um (expressão retirada por determinação da Presidência), é um (expressão retirada por determinação da Presidência)! Eu até... No episódio lá da Polícia do Exército, onde ele tentou me barrar... Não vou discutir nem a opção sexual dele, mas, quando ele tentou me barrar... Porque ele não tem autoridade para me impedir de entrar no quartel do Exército, sob a alegação de eu não pertencer a nenhuma Comissão.
Sou Deputado Federal, Capitão do Exército, integrante da Comissão de Direitos Humanos, e acabei entrando. Não, que eu acho, da maneira até como eu deveria tê lo feito naquele momento, até, talvez, quebrando o braço daquele (expressão retirada por determinação da Presidência). Acabei não fazendo isso   por quê? A violência começou com ele, e eu perdi o timing naquele momento para agir dessa forma.
Eu espero que o meu partido agora, apoiado pelo Deputado Esperidião Amin, ajuíze uma representação contra esse (expressão retirada por determinação da Presidência) chamado Randolfe Rodrigues!
Muito obrigado, Sr. Presidente.
(Texto escoimado de expressões, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Sr. Presidente, não fugindo a minha rotina aqui, quero me dirigir às mulheres do Brasil, sejam católicas, evangélicas, ou que não tenham nenhuma religião, mulheres que tenham ou queiram constituir uma família, pois é assunto extremamente grave.
Quando se vota neste País, no caso, a Presidente da República, espera se que a pessoa alçada a essa função escolha Ministros ou Ministras que venham a bem fazer o seu papel e a nos orgulhar de uma forma ou de outra. Quero me referir agora à Sra. Eleonora Menicucci de Oliveira, 68 anos de idade, da Secretaria de Políticas para as Mulheres, cargo com status de Ministro.
Não tenho nada a ver com a opção sexual da Sra. Eleonora Menicucci, é problema dela. Mas a partir do momento em que ela se expressa, dá uma entrevista ao jornal Correio Braziliense e fala da sua opção sexual, passa a ser problema de todos nós, em especial das mulheres brasileiras.
Eu vou ler um parágrafo apenas da entrevista de uma página, para não falarem que eu tirei uma frase e a descontextualizei.
Diz aqui, no parágrafo que fala de orgulho da Sra. Menicucci, Secretaria de Políticas para as Mulheres.
Atenção mulheres do Brasil. Aqui vem a matéria.
"Outro ingrediente do preconceito teve a ver com sua orientação sexual", no caso, da Ministra. "A Ministra já afirmou"   olha só, a Ministra afirmou   "manter relações sexuais com homens e mulheres". Abre aspas: "Não é porque eu tenho mais de 60 anos que não namoro. Relaciono me com homens e mulheres e tenho orgulho de minha filha, que é gay".
Pelo amor de Deus! Uma Ministra! Essa senhora está representando as mulheres brasileiras. Ela representa as mulheres brasileiras dizendo que é homossexual, que tem orgulho de uma filha gay. Para mim, não representa. Para você, mulher que está me ouvindo, tenho certeza de que também não representa. Agora, por que a Sra. Dilma Rousseff botou essa mulher lá? Porque ficaram juntas por 3 anos presas em São Paulo?
Não quero discutir opção sexual de quem quer que seja. Eu quero que seja levado à sociedade e que a sociedade discuta quem a Sra. Dilma Rousseff colocou para representar as mulheres de nosso País. Essa mulher representa as mulheres do nosso País? As mulheres da minha família, minha mãe, que ainda é viva, esposa, filha, tias? Tenho certeza absoluta de que não representa.
Agora, por que isso? Por que colocar uma mulher com esse perfil?
E mais, ela declara, em outro trecho da entrevista, que a sua especialidade é AMIU, a especialidade dela é Aspiração Manual Intrauterina, ou seja, ensinar as mulheres a fazerem o autoaborto.
Concluo, Sr. Presidente. Peço pelo amor de Deus   se é que os petistas acreditam em Deus, porque o lema, a orientação de comunistas, ditadores e nazistas é não acreditar em Deus, e sabemos que o PT tem um viés muito forte nesse sentido  , essa mulher não pode continuar representando as mulheres brasileiras.
Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Lamento, não vou pedir desculpas porque a responsabilidade não é minha, mas fico envergonhado de ter a Sra. Eleonora Menicucci representando as mulheres brasileiras, em função do que ela declarou ao jornal Correio Braziliense.
Muito obrigado. Sr. Presidente, quero novamente fazer um alerta sobre os absurdos que a dita comissão de notáveis está propondo na reforma do Código Penal, no Senado Federal.
Depois de propor o absurdo da legalização dos prostíbulos e de colocar no Código Penal também o PL nº 122, aquele da homofobia, essa comissão dita de notáveis está propondo a legalização das drogas no País. Mais ainda: diz a Comissão que portar uma quantidade de drogas até o equivalente a 5 dias de consumo não é tráfico.
Vamos, daqui a pouco, procurar os especialistas para saber quanto uma pessoa pode consumir de cocaína, de maconha e outras drogas por dia, multiplicar por 5, e cada um poderá montar sua empresa de entrega em domicílio de cocaína e maconha. Fica o alerta a esta Casa.
Já tivemos uma comissão de notáveis por ocasião da Constituinte, e foi para o lixo o seu trabalho, como, de fato, deveria ter ido. O trabalho dessa comissão de notáveis da Comissão do Senado tem de ir para o lixo também, porque é uma afronta à dignidade, à família, aos bons costumes e à religiosidade, Sr. Presidente! Vocês são tão preocupados com os direitos humanos! Vocês, Nilmário Miranda, são tão preocupados com os direitos humanos! Agora, o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel não interessam a vocês, porque é permitida a corrupção seletiva e vale a pena justiçar e executar um colega por uma causa maior, que era a eleição de Lula. Parabéns para vocês, pelos seus sentimentos de direitos humanos!
A Sra. Presidente Dilma está pensando o quê? Que com esse poder de busca e apreensão ela vai entrar no CIE, no sistema de informação de outras forças, vai estar tudo lá, vão apreender e acabou? Existe cópia disso por aí. A Dilma, por acaso, quer saber quem é a mulher que participou do carro bomba que matou, em 1969, o soldado Mário Kozel Filho em São Paulo? Ela quer uma foto ou um espelho já é suficiente? A Dilma quer que o povo saiba...
Calem a boca aí, porque eu estou falando! Calem a boca, radicais! (Apupos no plenário.)
Será que o povo não quer saber... O povo não quer saber para onde foram aqueles 2 milhões de dólares roubados na casa do Adhemar? Será que a Dilma não poderia contar isso para a gente, já que ela participou? Ou vocês acham que esses documentos não existem? O que vocês têm a ganhar com isso? O que vocês têm a ganhar com isso?
A Dilma vai ter o seu troco. Vai! Ela quer a Comissão da Verdade? Vai ter a tribuna da verdade aqui. E eu não tenho medo de processo de cassação, não! Não tenho medo de processo de cassação, não! Não queiram ameaçar. Não me importo com isso. O soldado que vai à guerra e que tem medo de morrer é um covarde. E o Parlamentar que não usa da palavra é um vendilhão. E eu não sou vendilhão, não. Não me afino com vocês. Covardes! Muito machão aqui com microfone na mão!
Sra. Presidente...
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas)   V.Exa. não tem o direito de ofender nominalmente a quem quer que seja nesta Casa. Tem o direito de usar a palavra democraticamente, mas ofender a quem quer que seja V.Exa. não tem o direito. (Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Seus heróis! Querem uma Comissão fechada, porque não querem, por exemplo, que a alma... Duas coisas são a alma da Comissão.
Dinheiro recebido por Fidel Castro para combater a ditadura... É uma piada! Nem o Tiririca acredita nisso. Uma piada! Tiririca está morrendo de rir. Fidel Castro financiou...
A SRA. JANDIRA FEGHALI   Piada é você!
O SR. JAIR BOLSONARO (PP RJ.)   ... a luta armada para derrubar uma ditadura e impor uma democracia aqui!
A SRA. JANDIRA FEGHALI   Piada é você!
O SR. JAIR BOLSONARO (PP RJ.)   Já que tem um caboclo rindo ali... Fidel Castro chamava seu vovô de ... (O microfone é desligado.)
A SRA. JANDIRA FEGHALI   Piada é você!
O SR. ANDRÉ VARGAS   Olha o tempo, Sra. Presidente, olha o tempo. Terminou o tempo. V.Exa. deu tempo... É regimental. Terminou o tempo.
O SR. JAIR BOLSONARO (PP RJ.)   Para concluir, Sra. Presidente. Só 1 minuto para concluir.
... chamava de Don Ratón, por quê? Pegou grana de Fidel Castro para a Guerrilha do Caparaó e comprou fazenda no Uruguai.
Essas verdades, essas verdades não vêm a público. Essas verdades vocês não querem. Fizeram curso em Cuba, na China, na Coreia, de guerrilha, de como torturar, de como sabotar, de terrorismo, e vieram aqui ao Brasil falar que combatiam uma tal de ditadura. Isso é uma piada, isso é uma piada, é uma vergonha. E eu lamento que o meu Congresso esteja aprovando essa proposta, apunhalando os militares das Forças Armadas, apunhalando!
O que querem é prender militares, como eu vou falar quando for defender a minha emenda, aqui. Dito, lá, que eu botei o Genoíno para fora da sala, saiu para fora da sala, como um covarde. Saiu porque eles querem é prender militares, cassar o posto e a patente de militares, como está no projeto.
Lamento, Sra. Presidente, que esta Casa venha a aprovar esta proposta nesta noite. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero aqui tocar num assunto, não para confortar aposentado no Brasil, mas para dizer que existe uma classe que está numa situação pior do que a dos aposentados. Essa classe é composta por policiais militares e integrantes do Corpo de Bombeiros Militar do antigo Distrito Federal, bem como os seus primos de Roraima, do Amapá e de Rondônia. Bem, vamos aos fatos.
A Medida Provisória nº 2.131, de 2000, não foi votada até hoje, acreditem se quiserem. O fato de uma MP ultrapassar 10 anos sem ser votada significa uma omissão desta Casa e da outra. Não há dúvida no tocante a isso. Até o Deputado Anthony Garotinho, quando Governador do Rio de Janeiro, tinha conhecimento do caso.
Então, acontecem dois problemas gravíssimos. Essa MP revogou a legislação que garantia direito a PMs e Bombeiros da antiga União. Dessa forma, Sr. Presidente, esses militares ficaram no ar por exatamente 8 meses, inclusive seus proventos foram pagos de maneira irregular. Agora, o que é pior: os beneficiários das pensões de PMs e Bombeiros que faleceram naquele lapso de tempo, de janeiro a setembro de 2001, não tiveram as suas pensões deferidas até hoje, 10 anos depois.
Por outro lado, a partir de 1º de outubro de 2001, mudou se a legislação que definia a política salarial desse pessoal. Ou seja, eles também vão completar 10 anos sem reajuste, por conta dessa outra MP. Repito: PMs, bombeiros e seus pensionistas, do antigo Distrito Federal, estão completando agora   com todo o respeito pela massacrada classe de aposentados   10 anos sem nenhum reajuste.
Sr. Presidente, é difícil aprovar nesta Casa qualquer coisa que não seja de interesse do Governo. Dizem que o Congresso esteve fechado por 9 meses durante o período dos Presidentes militares, mas, de lá para cá, este Congresso ficou fechado mais de 10 anos por medidas provisórias. Portanto não estamos no início, e sim no recomeço de uma luta. Pedimos o apoio das bancadas do Rio de Janeiro, do Amapá, de Roraima e de Rondônia. Precisamos encontrar outra solução para isso, já que não podemos apresentar projeto que cause despesa. O Poder Executivo não pode dar as costas a esse pessoal, que há mais de 10 anos está sem reajuste.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, longe da teoria da conspiração e respondendo um pouco a quem está à minha esquerda, eu respeito a democracia.
A minha grande preocupação no dia de amanhã   e deve ser, com toda certeza, a de 90% dos brasileiros   é com o julgamento do habeas corpus de Luiz Inácio Lula da Silva, no Supremo Tribunal Federal.
Eu temo que este HC venha a ser acolhido, ignorando jurisprudência e tudo o que aconteceu no Supremo nos últimos anos. Ato contínuo, ele continua em campanha. O TSE, na frente, pode até, Sr. Presidente, dizer que ele é inelegível, mas caberia recurso a este mesmo Supremo, que poderia reinterpretar essa decisão do TSE, e ele concorreria às eleições. E, sem o voto impresso, Cel. Alberto Fraga, ele tem tudo na base da fraude para ganhar as eleições. É isso que nós não queremos.
Eu apelo para o povo brasileiro que amanhã, junto ao Supremo Tribunal Federal, em especial o pessoal de Brasília, logicamente, vá fazer o seu protesto pacífico, não para pressionar, mas para dizer ao Supremo que nós queremos o cumprimento da lei. Que esse HC seja negado e que ele vá para a cadeia. Afinal de contas, não podemos ter leis para uns e para outros em nosso Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu agradeço, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, quero saudar o Deputado Capitão Assumção, entre outros, que há 1 ano briga para que a PEC nº 300, de 2008, seja votada e aprovada. E quero dizer ao nobre Deputado Capitão Assumção, jovem recém chegado a esta Casa, que brigo há 10 anos para colocar em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que trata da remuneração dos militares.
É uma vergonha para a Câmara dos Deputados e para o Senado Federal uma medida provisória, Deputado Marcelo Ortiz, que está há 10 anos sem ser votada. As consequências imediatas   V.Exa. muito bem apoia o setor das Forças Armadas, em especial a Aeronáutica, em Guaratinguetá   são as evasões. As academias e o ITA perdem por ano mais de 600 oficiais e praças, que pedem demissão por falta de perspectiva na carreira. Estamos desiludidos com a carreira.
Faço um apelo, Deputado Marcelo Ortiz, porque 10 anos são demais, e essa medida já ganhou estabilidade: vamos votar a Medida Provisória nº 2.215 e dar o justo reconhecimento e valor que merecem os integrantes das Forças Armadas.
O SR. PRESIDENTE (Marcelo Ortiz)   Nobre Deputado Jair Bolsonaro, quero dizer a V.Exa. que isso ocorre nas 3 Forças, não só na Aeronáutica; ocorre também na Marinha e no Exército. E envolve exatamente as pessoas que têm condições de ajudar este País a crescer. V.Exa. tem toda a razão: ganham uma importância não significativa pelo trabalho que realizam e pela capacidade que têm. Infelizmente, isso ocorre.
Tenho batalhado aqui, de todas as formas, para que seja dado tanto aos policiais civis e militares, quanto aos militares da Aeronáutica, do Exército e da Marinha a devida remuneração.
V.Exa. tem o meu integral apoio. Sr. Presidente, registro a visita ontem a esta Casa de 120 membros do Conselho de Delegados da Junta Interamericana de Defesa composta por 18 países, dentre eles, Argentina, Chile, Trinidad e Tobago, Peru, Panamá, Bolívia e outros.
No debate de ontem, juntamente com os Deputados Raul Jungmann e Wilson Picler, ficou claro algo que nos causa perplexidade: a surpresa desses membros, na sua totalidade, nas posições recentemente adotadas pelo Brasil, como, por exemplo, o apoio a Zelaya, e agora e exigência da anistia a Zelaya, e o não reconhecimento do Governo Porfírio Lobo, a omissão na questão dos direitos humanos em Cuba, os fracos argumentos sobre as Malvinas do Presidente Lula e o apoio ao Irã.
Sr. Presidente, isso demonstra que estamos na contramão dos países de bem.
Muito obrigado. Sr. Presidente, quero dirigir a palavra não só a V.Exa. e a este Plenário, mas também, e em especial, a quem está nos ouvindo e usa o transporte aéreo.
Terça feira, Rio de Janeiro, Aeroporto Santos Dumont, Voo 1584, 13h05min. Adentramos o avião. Foi fechada a porta. A chefe de cabine mandou que desligássemos os celulares. Tudo bem. O avião taxiou e foi para a cabeceira da pista. Foi dado, pelo sistema de som, o comando de que a aeronave poderia decolar: "Decolagem autorizada". O avião deu motores naquela pista curtíssima do Aeroporto Santos Dumont, que tem uns blocos de concreto logo na frente. Foi dado motor.
Dois, 3 segundos depois, tocou um celular atrás de mim. Voltei e falei: "Desliga o celular". O animal manteve a conversa com o seu interlocutor. Novamente, com energia, gritei com ele: "Desliga o seu celular". E não vou complementar aqui o que falei para ele.
O animal, então, o irracional, resolveu fazer mais um charminho e não desligou o telefone. Quando tirei o cinto e fui para cima dele, ele resolveu desligar o telefone. Nisso, o avião estava na metade da pista, decolando.
O problema se estendeu por mais alguns segundos, até que lhe dei o devido corretivo. Apliquei lhe o devido corretivo, que todo o avião ouviu, com palavras que não vou usar aqui   o momento exigia aquilo.
Ato contínuo, a chefe de cabine Francine, de forma desesperada, começou a anunciar: "Desligue o celular, por favor! Desligue o celular, por favor!"
Agora, quem era essa besta fera, Sr. Presidente? Essa besta fera tem o nome de Rubem Cesar Fernandes, Diretor Executivo da ONG Viva Rio.
Ato contínuo, quando pousei em Brasília, ou melhor, ainda no próprio avião, procurei falar com o comandante da aeronave, mas a Francine, chefe de cabine, me desaconselhou: "Não, já está resolvido. Vamos participar o que aconteceu." Porque realmente colocou em risco a vida de quase 100 passageiros o Sr. Rubem Cesar Fernandes, que deveria estar falando com o Papa. É um especialista em segurança pública, o homem de frente da campanha pelo desarmamento, em 2005. Mas ali, por negligência, colocou em risco a vida de mais de 100 pessoas.
O que vem de mais grave agora, aqui, que interessa aos Parlamentares? Pousando em Brasília, eu liguei para a coluna de Ancelmo Gois, do jornal O Globo. Na quarta feira não saiu nada. Não saiu nada! Porque o Ancelmo Gois é amigo íntimo, particular e outras coisas mais do Sr. Rubem Cesar Fernandes.
Agora, em O Globo de anteontem saiu uma notinha sobre um voo da Air France em que, após acabar o frango, que faltou para os passageiros, o pessoal foi ao banheiro e percebeu que o sabão estava tão diluído que nem espuma fazia. E termina: "Deve ser terrível viver num país com uma companhia aérea tão pobrezinha." Ancelmo Gois, é terrível viver num país com uma imprensa servil, que não é independente, como mostra o trabalho de V.Sa. no jornal O Globo, onde o fato de se colocar em risco a vida de 100 pessoas não merece uma nota, porque o autor do fato foi o Rubem Cesar. Se fosse qualquer Parlamentar, teria até a foto dele aqui.
Agora, para surpresa minha, em O Globo de hoje, em outra coluna, Gente Boa, de Joaquim Ferreira dos Santos, no Caderno 2, há uma nota que cita o fato de forma destorcida, e termina, Deputado Alberto Fraga, com o Rubem César Fernandes, esse incompetente, inconsequente Diretor Executivo do Viva Rio, dizendo: "Já ia desligar o aparelho, o Bolsonaro é um exaltado". Dá a entender que essa figura atendeu ao telefone. Testemunhas: Deputado Federal Silvio Lopes, ao meu lado; Deputado Federal Dr. Adilson Soares; a própria Francine e mais todos os passageiros que estavam ao lado.
Isso é uma irresponsabilidade!
Conversando com um colega Parlamentar que entende dessa questão, relatou me ele um fato ocorrido em um voo da Alitalia, no norte da África, entre Tunísia, Roma e Milão. Numa das escalas, avião no solo, um passageiro pediu para usar o celular. Ele foi à porta do avião, usou o telefone e voltou para o seu local. Após a decolagem da aeronave, mais à frente, a tripulação, o comandante e o copiloto descobriram que estavam 462 milhas longe do aeroporto de destino.
Foi desfeito o erro, o avião pousou e foi para a perícia. A perícia não chegou a conclusão taxativa, mas apontou para o fato de, possivelmente, a utilização do celular por aquele passageiro, mesmo autorizado, à porta do avião, ter sido feita exatamente no momento em que o piloto e o copiloto inseriam nos computadores do avião, para o piloto automático, os dados para a nova rota. A conclusão foi que possivelmente a causa do problema tenha sido essa.
Ali deu para corrigir. Um avião com os motores a toda velocidade, decolando numa pista pequena, poderia ter sofrido um acidente à frente.
A caixa preta vai revelar, com toda certeza, a maneira enérgica como agi com esse cidadão, bem como a atitude da chefe de cabine Francine ao se dirigir a ele naquele momento.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quando há falta de quorum no Congresso Nacional, geralmente somos tachados de gazeteiros. A crítica é generalizada, e V.Exa, Parlamentar com pouca falta, é incluído no bolo.
No jornal O Globo, edição de hoje, o jornalista Ilimar Franco, interino no panorama político, escreveu que quem está aqui hoje   V.Exa., o Deputado Elimar Máximo Damasceno e eu   é esperto, aproveita se de um público de 62 milhões de telespectadores   não sei de onde tirou esse número  , da TV Câmara e da TV Senado, para autopromover se neste ano de eleições.
Sr. Presidente, 99% dos Parlamentares desta Casa são candidatos. Não há novidade nisso. Eu sou, V.Exa. é, o Deputado Elimar Máximo Damasceno também.
Gostaria que O Globo   sem qualquer crítica ao jornal, apenas ao jornalista citado   publicasse matéria sobre as Forças Armadas com o conteúdo que vou ler agora. E o jornal não precisa citar meu nome para promover me. Quero apenas uma solução para este problema das Forças Armadas: as demissões em massa.
O Diário Oficial da União de hoje publicou as seguintes demissões: demissão, a pedido e com indenização, do Tenente Maurício Erthal Barroso Pereira; demissão, a pedido e sem indenização, do Primeiro Tenente Médico Killarney Rocha Barbosa da Silva; demissão ex ofício, com indenização, do Capitão de Artilharia Geraldo Alves da Silva Júnior; demissão ex ofício, com indenização, do Capitão de Infantaria Bernardo Leiras Matos; demissão ex ofício, com indenização, do Primeiro Tenente de Intendência Bruno Pereira da Costa.
Isso é comum no Diário Oficial da União. Não leio nomes de praças, porque o DOU não publica o afastamento deles.
A União gasta para formar esses oficiais que estão indo embora. Alguns devem estar se perguntando: por que está escrito demissão com indenização?
Deputado Luiz Couto, que ora dirige os trabalhos, V.Exa., do PT, sabe o que é trabalho escravo: o elemento pega um coitado qualquer, sem muita cultura, um lavrador, leva para sua fazenda, no fim do mundo; ele abre uma caderneta e compra no empório, no armazém do dono, daquele que o está empregando em trabalhado escravo; a dívida se torna tão grande que não pode ir embora, porque corre o risco de ser assassinado. Ele fica escravo naquela fazenda até morrer.
A maioria dos militares que pedem demissão tem de indenizar a Força a que estava vinculado. De um jovem tenente chega a ser cobrado até 200 mil reais para entregar o boné e ir embora, senão é obrigado a ficar como escravo na Força. Os que pagam a indenização vão para a iniciava privada: empresas empregam essa matéria humana de cara e difícil formação, mas de excelente qualidade, formada no Instituto Militar de Engenharia, no Instituto Tecnológico da Aeronáutica, pilotos, médicos. Ela vai servir à Pátria de outra maneira.
Na cabeça de alguns colegas mais antigos, alguns generais, ainda repousa a idéia de que só serve à Pátria quem está fardado. Não! Serve à Pátria todo e qualquer cidadão de bem que busca o melhor para si e para seu País.
Essa lei absurda de 1999 tem uma ADIN no Supremo, que não a julga. O militar que quiser ir embora deve ir. Não tem que indenizar ninguém. Quem pode indenizar, indeniza; quem não pode, acaba permanecendo como escravo dentro da Força. Por quê? Faltam atrativos para o militar prosseguir na carreira. O militar das Forças Armadas, segundo dados do Ministério do Planejamento, ganha 4 vezes menos do que seu colega da carreira típica de Estado. Isso é um absurdo. E o Governo ainda faz um tremendo alarde   não só o Governo Lula, mas Governo FHC também   para conceder 10% a partir de agosto deste ano, enquanto membros da carreira típica de Estado tiveram aumentos retroativos.
O que o militar quer? Ele quer tratamento igualitário, no mínimo. Vivemos num País capitalista. Temos família para criar, filhos para estudar, e o militar não pode exercer outra profissão.
As baixas este ano, Sr. Presidente, nas 3 forças, só de capitães e tenentes, são 79. Temos todos esses dados levantados de cópias do Diário Oficial do corrente ano.
Apelo ao jornalista Ilimar Franco que faça matéria a esse respeito. Não precisa botar meu nome para me promover, mas mostre a realidade das minhas Forças Armadas, que são também dele, do Brasil, da Rede Globo, de todos os brasileiros. As Forças Armadas pertencem a todos os brasileiros, e essa brutal evasão que está havendo atenta contra a soberania nacional. Ninguém mais quer ser militar. Só quer ser aquele que não tem onde cair morto.
No meu tempo de cadete, em Resende, de 1974 a 1977, havia filhos de todos os setores da sociedade. Hoje em dia, só os filhos de famílias com até 5 salários mínimos procuram a carreira das armas.
Um oficial hoje em dia já não se preocupa tanto em querer que seu filho siga a carreira do pai. Há uma desmotivação completa para seguir a carreira.
A imprensa poderia fazer matéria nesse sentido. As Forças Armadas são nossas. O Parlamentar pode ser aqui de qualquer partido. Não interessa. Ele sabe que depende das Forças Armadas. Quase dependemos delas quando o MLST invadiu esta Casa e quase assassinou um dos servidores.
Portanto, nossas Forças Armadas têm de ser prestigiadas, no mínimo, na linha da pobreza. Não podemos ver um agente penitenciário em Brasília   não sou contra   ganhar 6.400 reais, que é o quanto ganha um tenente coronel.
Que motivação tem um capitão, um tenente, um segundo ou um terceiro sargento das Forças Armadas para prosseguir na carreira? Nenhuma. As evasões estão publicadas no Diário Oficial da União. É com base nisso que faço a minha queixa aos Comandantes Militares. Com esses dados, eles têm de, junto com suas assessorias parlamentares, que são competentes, que trabalham nesta Casa, procurar os Parlamentares e dizer lhes: "Olha, o pessoal está indo embora. Não está dando para segurar mais. Ninguém quer servir às Forças Armadas".
O apelo que faço aos nossos queridos Comandantes Roberto, da Marinha, Albuquerque, do Exército, e Bueno, da Aeronáutica, é que esses dados cheguem nesta Casa, na mídia, até para que o nobre jornalista Ilimar Franco faça matéria nesse sentido. Até recomendo a ele que leia a matéria de autoria de Roberto Marinho, publicada em 6 de outubro de 1984, intitulada "Julgamento da revolução."
Temos de buscar a verdade sobre as Forças Armadas, a verdade sobre a qual Roberto Marinho escreveu, e não apenas lembrar das Forças Armadas para falar em ditadura, em tortura, em não sei o quê.
Tanto são massacradas as Forças Armadas e as forças auxiliares que estamos vendo essa balbúrdia em São Paulo. Por quê? Porque se um policial militar, como houve no primeiro caso, acaba matando alguns marginais, já vêm ONGs, entidades de direitos humanos e OAB dizer que foi execução. Presos mortos com marca de tortura, isso não pode acontecer. Pela desvalorização destas instituições   Forças Armadas, Polícia Militar, Polícia Civil, Corpo de Bombeiro, Polícia Federal, que muitas vezes apanha aqui   é que a marginalidade cresce. E quanto mais aumentam os direitos humanos, mais cresce a marginalidade em nosso País.
Vou encerrar meu discurso, mas, com toda certeza, o meu querido Deputado Coronel Alves, do nosso grande Estado do Amapá, fará um brilhante pronunciamento nesse sentido, sobre o desprestígio, lamentavelmente, das Forças Armadas, e não é só no Governo Lula. Isso já vem acontecendo desde o Governo FHC, tendo em vista a evasão de pessoal que vem ocorrendo.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não sei qual das situações nesta Casa é a pior: a que vivíamos antes das denúncias do Deputado Roberto Jefferson, um Congresso encabrestado pelo Poder Executivo, quando quem pagava a conta eram as pessoas agredidas pelas leis votadas a peso de ouro, como, por exemplo, o servidor público civil, ou se a que vivemos atualmente: um Congresso completamente paralisado porque ninguém tem motivação e ânimo para fazer nada, tendo em vista a crise instalada.
Ouso até dizer que durante o regime militar, por algumas semanas, durante os 20 anos em que este Congresso esteve parcialmente fechado, o Brasil cresceu e o Parlamento funcionava. Digo mais ainda: a esquerda que tanto criticava os decretos leis do regime militar, hoje em dia, no poder, agride esta Casa com medidas provisórias que são muito mais arbitrárias do que os decretos leis.
Assim sendo, espero que saiamos desta crise o mais rápido possível e evitemos casos como o que aconteceu ontem aqui, em que alguns Deputados, com os nervos à flor da pele, disseram coisas inoportunas que não ajudam a resolver esse problema.
Hoje, votamos o veto de 15% para os funcionários da Câmara dos Deputados e do Senado Federal numa sessão do Congresso Nacional. Particularmente, votei pela derrubada do veto. Já que não temos competência para reajustar o salário do servidor público civil ou dar um reajuste decente aos militares da União, pelo menos não deixemos em situação desconfortável os servidores desta Casa.
Tive o prazer e o dever de votar para derrubar esse veto. Logicamente, amanhã, ao ser anunciado esse veto na mídia, setores dos servidores públicos da área federal e militares vão reivindicar a mesma coisa. Nada mais justo.
A questão dos militares é especial, e ainda me refiro a uma medida provisória. O absurdo continua acontecendo, e a Mesa Diretora desta Casa não toma providências. Há uma medida provisória de dezembro de 2000   está completando hoje 4 anos e 8 meses   que ainda não foi votada. Ela reestrutura toda a remuneração dos militares das Forças Armadas. Essa medida, quando foi editada, causou sérios transtornos para a administração interna das Forças Armadas. Há desmotivação em nosso meio. Basta olharmos algumas edições do Diário Oficial da União e veremos que praticamente todos os dias oficiais e praças estão deixando as Forças Armadas. Geralmente são jovens: terceiro sargentos, segundo sargentos ou jovens tenentes e capitães da Academia que estão indo para a iniciativa privada. Isso é lamentável porque a formação desse profissional custa caro e o Brasil vem perdendo o que há de melhor em seu meio.
E essa medida provisória também, Deputado Inocêncio Oliveira, continua mantendo sob pressão o recruta, o símbolo do descaso do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Lula. E, para mim, não é nenhuma surpresa que ele não saiba disso, porque nunca sabe de nada. O recruta das Forças Armadas, que é o filho do miserável, do pobre, continua ganhando, brutos, 168 reais por mês.
Para complementar, Sr. Presidente, lamento a portaria normativa do Ministro José Alencar, de 1º de agosto deste ano, que atinge em especial praças inválidos. O que o Ministro José Alencar fez, desfazendo o que o seu antecessor havia resolvido? V.Exa., como profissional de saúde, Deputado Inocêncio Oliveira, sabe o que é um cidadão inválido. No meio militar não estamos livres disso. E tínhamos a garantia, com o Ministro Viegas, de que o militar inválido, ou seja, aquele que necessita de internação especializada ou de cuidados permanentes de enfermagem, devidamente constatado por junta militar de saúde, teria garantido o seu auxílio invalidez. Pois ele foi reduzido. Não foi reduzido o de majores, de coronéis e de oficiais generais. Mas de capitães para baixo foram todos reduzidos. Um capitão perdeu 133 reais; um subtenente, 356 reais; um 3º sargento, 562 reais; um cabo, 657 reais e um soldado, lá no final, 657 reais. O auxílio invalidez é uma compensação pecuniária para ajudar o militar na invalidez a pagar uma enfermeira, comprar remédios, porque os nossos hospitais militares estão falidos, ou melhor, estão sendo roubados por esse Presidente que está aí, que contingencia 75% dos recursos que nós descontamos para a saúde. Isso é lamentável, Sr. Presidente!
Vamos levar inválidos nessa situação à frente do Ministério da Defesa, para mostrar ao Ministro José Alencar, que deseja ser candidato a Presidência da República, a situação em que se encontram os militares inválidos das Forças Armadas. Isso é uma vergonha!. Ele não pode compactuar com isso. Lamento a omissão dos comandantes militares também nesse caso.
Era o que tinha a dizer.   Sr. Presidente, esta semana, em caráter terminativo, as Comissões da Casa aprovaram projeto de lei de autoria da Deputada Laura Carneiro, do Rio de Janeiro, que institui o Dia Nacional do Orgulho Gay e da Consciência Homossexual, a ser comemorado em 28 de junho, anualmente.
Estou colhendo assinaturas, de acordo com o Regimento Interno, para que esse projeto chegue ao plenário.
Além da justificativa regimental, fundamento meu recurso também com base em que o Plenário, como um todo, é que deve decidir se nossas crianças e adolescentes podem crescer direcionados para a visão de que ser gay ou homossexual é motivo de orgulho para si e para seus pais.
O Plenário é quem deve decidir, ou, daqui a pouco, será instituído feriado nacional no dia 28 de junho   não entendo por que não 24 de junho, seria mais apropriado.
Não podemos, no momento em que os valores morais cada vez mais vão por terra, contribuir dessa maneira para a criação deturpada de nossos jovens.
Assim sendo, apelo aos nossos colegas no sentido de que apóiem minha proposta.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, peço a bênção do Deputado Padre Roque antes de começar meu pronunciamento.
Nobre Deputado Themístocles Sampaio, é com tristeza que ocupo mais uma vez a tribuna desta Casa. V.Exa. é testemunha de que, desde o início, fui contra a criação do Ministério da Defesa. Fui um dos três solitários votos contra a instituição do nefasto Ministério, fruto, Deputada Vanessa Grazziotin, de imposição norte americana.
Para mostrar ainda mais o poder de mandar no quintal chamado Brasil, os norte americanos impuseram também o perfil do homem da defesa. O Ministro da Defesa, que não sabe nada de nada, foi advogado de banqueiros por 38 anos. Trata se de um Ministro que não sabe diferenciar um capacete de um penico.
Sr. Presidente, não pretendo baixar o nível do meu discurso, mas relatar a verdade. S.Exa. está há dois anos e meio à frente do Ministério da Defesa e nada fez em benefício da categoria até hoje, nem sequer conseguiu conter o licenciamento precoce de 45 mil recrutas no País.
S.Exa. desmotivou a carreira militar, a partir da edição da Medida Provisória nº 2.215 10, que trata da lei de remuneração. Capou direitos dos militares da ativa. Atualmente, atormenta os militares da reserva e respectivos pensionistas com a ameaça de incluí los em regime semelhante ao do INSS.
Afinal, Sr. Presidente, qual é o papel do advogado de banqueiro a não ser meter a mão no bolso do cliente para auferir mais lucros para o seu patrão? É o que o Sr. Quintão faz. Tira dinheiro até do recruta. S.Exa. não tem moral para lutar por um punhado de arroz e um pedaço de galinha para que o recruta almoce nos quartéis. S.Exa. sucateou as Forças Armadas e arrebentou com aquilo que restava, cortando cada vez mais recursos orçamentários.
Quem é o recruta? Ele não é o meu filho, não é o filho de Deputado, não é o filho do coronel, do advogado ou do Prefeito. O recruta é o filho do pai não declarado, do pai desempregado, do miserável. Voluntariamente, a maioria deles opta pelo alistamento para ver se, pelo menos, recebe em troca um prato de comida. Nem isso acontece. Ao mesmo tempo, assistimos a José Serra dizer que o Governo Fernando Henrique é o Governo da ação social. Trata se de grande falsidade.
Assisti a José Serra falar sobre o salário mínimo em seu debate. A remuneração que o recruta recebe, Sr. Presidente, é de somente 153 reais, enquanto o valor do salário mínimo é de 200 reais. O recruta, filho dos miseráveis brasileiros, recebe 153 reais por mês. E José Serra diz que, no atual Governo, o salário mínimo sempre esteve na casa de 100 dólares.
Sr. Presidente, os recrutas   antes chamados de laranjeiras  , aqueles poucos que ficaram nos quartéis, não podem ir para casa em virtude do atraso na entrega do vale transporte. Permanecem em seus postos, mas não há comida. Então, saem à noite pelas ruas e, como é fato em Brasília   a imprensa já noticiou o assunto  , muitas vezes são obrigados a trabalhar como garotos de programa. É a vergonha a que o Sr. Geraldo Quintão e o Sr. Fernando Henrique Cardoso submetem o Exército brasileiro.
Chegou se até ao cúmulo de somente permitir banho quente com prescrição médica, talvez em mais de uma de nossas unidades das Forças Armadas. Não queremos nem defendemos banho quente para o militar, para o recruta. Mas é fato que só é possível tomar banho quente se o médico considerá lo necessário para determinado tratamento e, então, prescrevê lo. Munido da prescrição, o recruta procura o cabo de dia, que, por sua vez, procura o sargento de dia, e abre se um quarto especial para esse banho quente.
Hoje, se precisarmos da tropa para alguma emergência, como ocorreu no passado, para que vá a algum Estado colaborar com a segurança pública, no Nordeste, por exemplo, não será possível, porque os quartéis de lá não têm sequer um recruta. E os recrutas antigos que ficaram estão sendo submetidos a um serviço de 24 por 24, ou seja, 24 horas de serviço, no dia seguinte, expediente normal no quartel e, no outro dia, estão de serviço novamente. Problemas vão acontecer.
Lamento o que vem ocorrendo, mas faço minha parte. Lamentavelmente, nosso Presidente Fernando Henrique Cardoso não se digna sequer a escolher um Ministro que tenha o mínimo de experiência passada para conduzir, a contento, as questões de nossas Forças Armadas. E lamento, também, a omissão de nossos chefes militares, porque ser disciplinado não é aceitar, passivamente, tudo que o Governo e Geraldo Quintão querem impor à nossa tropa.
Por isso, Sr. Presidente, temos de mudar este Governo. Os militares já sabem disso. Nenhum militar vota em José Serra. Temos nosso candidato a Presidente da República, que nos acenou com a possibilidade de mudar este estado de coisas. E nosso candidato, o dos militares, chama se Ciro Gomes.
Muito obrigado.
(Texto escoimado de expressões anti regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.)lo de uma possível prisão, no qual ele informa que no dia 29 de dezembro do ano passado, quando foi baixada a MP nº 2.131, contava com 29 anos, dez meses e dez dias de serviço. Por questão de um mês e vinte dias, perdeu todos os direitos a que faria jus no dia 10 de fevereiro deste ano. É um crime o que esse incompetente e mau caráter chamado Geraldo Quintão está cometendo não apenas com esse subtenente, mas com todos os militares das Forças Armadas.
Na mesma situação estão quase mil praças e aproximadamente duzentos coronéis ou capitães de mar e guerra das Forças Armadas. Creio que, quando leu o art. 27 do Estatuto dos Militares, sobre as manifestações essenciais do valor militar, onde se diz "espírito de corpo", deve ter lido "espírito de porco". Porco é o Dr. Geraldo Quintão ao baixar essa medida provisória, que, numa só penada de Fernando Henrique Cardoso, acabou com os poucos direitos que ainda possuíam os militares.
No que se refere à ética militar, Sr. Presidente, também consta do Estatuto que devemos "respeitar a dignidade da pessoa humana". E Geraldo Quintão, esse advogado de porta de xadrez, não teve o mínimo respeito com aquele subtenente e com todos os militares das Forças Armadas.
Mas não é só isso. Esse fato tem causado inquietação dentro da caserna. Mantenho uma linha direta com aproximadamente 10 mil militares da ativa e recebi o retorno de alguns oficiais generais informando que o Comando do Exército está preocupado com tudo isso.
Minha crítica é dirigida basicamente ao Ministro apagadão Geraldo Quintão. Se a cúpula do Exército não se incomoda com o que está acontecendo, deixe este Deputado tomar providências, porque já conseguimos sensibilizar uma grande quantidade de Parlamentares nesta Casa, de maneira que por ocasião da quinta reedição da MP 2.131 haverá 699 emendas.
Sr. Presidente, apesar de essa lei ter beneficiado sensivelmente os oficiais generais com reajuste em seus vencimentos de 40%, mas com reajuste negativo para cabos e soldados, tenho certeza de que a grande maioria dos oficiais generais não está satisfeita com essa medida provisória e gostaria de alterá la.
Por outro lado, faço uma crítica a esses oficiais superiores. No meu entender, já que o Ministro Geraldo Quintão disse que não aceita uma só mudança no texto da medida provisória por parte de quem quer que seja, os generais deveriam transmitir ao Presidente da República e à equipe econômica a insatisfação da tropa neste momento.
Sr. Presidente, se os oficiais generais não conseguirem alterar a medida provisória por ocasião de suas reedições, para o bem do Brasil e das Forças Armadas, apelo ao Congresso Nacional para que acolha, não as minhas, mas as emendas de vários Parlamentares que visam à correção dessas distorções.
Era o que tinha a dizer.
Muito obrigado. Neste dia de glória para o povo brasileiro, um nome entrará para a história nesta data pela forma como conduziu os trabalhos desta Casa: Parabéns, Presidente Eduardo Cunha! (Manifestação no plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha)   Como vota, Deputado?
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC RJ.)   Perderam em 1964. Perderam agora em 2016. Pela família e pela inocência das crianças em sala de aula, que o PT nunca teve... Contra o comunismo, pela nossa liberdade, contra a Folha de S.Paulo, pela memória do Cel. Carlos Alberto Brilhante Ustra, o pavor de Dilma Rousseff!
(Apupos no plenário.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha)   Como vota, Deputado?
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC RJ.)   Pelo Exército de Caxias, pelas nossas Forças Armadas, por um Brasil acima de tudo, e por Deus acima de todos, o meu voto é "sim"!
(Manifestação no plenário.)
O SR. BETO MANSUR   Deputado Jair Bolsonaro, do PSC do Rio de Janeiro, votou "sim". Acumulado: 236 votos. Sr. Presidente, eu confesso que estou constrangido. Eu espero que a Câmara dos Deputados, no dia de hoje, não sepulte o que sobra da nossa credibilidade. Caso contrário, ações como a que vimos na semana passada, que todos reprovaram, podem se transformar numa constante aqui.
Na primeira aula que eu tive na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas em 1973, um tenente falou para a garotada: "O golpe é válido." O golpe, lá, era um garoto fugir depois do toque de recolher para passear na cidade. "Agora", dizia o tenente, "quando for pego, aguente o tranco".
A questão da corrupção, nós sabemos, não é apenas o dinheiro que alguém usou para fazer seja lá o que for. Em cima disso, quebraram se estatais no Brasil, quebrou se nossa economia. Isso faz com que o empresariado, ao sair do País, já chegue lá fora sob o manto da desconfiança. Isso é terrível para nós.
Dias piores virão pela frente, mas não podemos dar margem para o povo, com razão, esculachar o Parlamento brasileiro, que muitos falam que é a casa da democracia. Eu concordo. Porém, se o Parlamento aprovar essa matéria na madrugada, abusando de um projeto de iniciativa popular que visava a combater a corrupção, a agravar as penas para a corrupção, e aproveitar se disso para votar a anistia, vamos assistir a certas pessoas que estão presas hoje, acredito que, em grande parte, com razão, saindo da prisão às gargalhadas. O povo brasileiro não vai suportar isso. O povo já está muito esclarecido, levando se em conta eleições anteriores.
Nós não podemos dar margem para o povo pedir o fechamento do Congresso. Ninguém quer isso. Ninguém está pregando isso. Eu tenho sentido nas minhas andanças pelo Brasil   tenho sido muito bem recebido nas capitais às quais tenho ido  , dada a minha proposta, que não é que eu seja bom, não, mas os outros que pretendem estar em uma situação semelhante à que eu pretendo estar em 2018 são muito ruins.
O que está pintando na política brasileira para 2018 é o w.o. Ninguém quer isso. Nós queremos o contraditório. Porém, essas falsas lideranças que usaram e abusaram da paciência do povo brasileiro e meteram a mão no dinheiro público não podem simplesmente rir da sociedade em virtude de uma votação que, aparentemente, terá consequências muito mais graves que as noites das garrafadas. Teremos a madrugada, Sr. Presidente, do vale tudo.
Eu acho que a grande maioria que está aqui não é favorável a isso, não está envolvida na Operação Lava Jato, como não esteve no mensalão. Temos que reagir! No mínimo, a votação deve ser nominal, senão vão abrir brecha até para qualquer um de nós partir também para o vale tudo aqui. E isso nós não queremos.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Tenho certeza de que as palavras de V.Exa. comungam com as da maioria desta Câmara, com as da maioria que está presente aqui.
Nós também não vamos aceitar que a votação não seja nominal, que não ponham a digital nos postos de votação. Não à anistia! Sr. Presidente, saúdo os militares e civis que, em 1964, tiveram a coragem de assumir o comando do País, e o faço em nome do falecido jornalista Roberto Marinho, que, em editorial do jornal O Globo, de 7 de outubro de 1984, intitulado Julgamento da Revolução, disse o seguinte no primeiro parágrafo: "Participamos da Revolução   democrática   de 1964, identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
Há alguma diferença hoje? Não.
Os militares assumiram o poder, então, com apoio de toda a imprensa, que exigia que os militares assumissem o poder em 1964; com apoio da classe empresarial, que não admitia a estatização; e, repito, com apoio da Igreja Católica, que, nas missas, impulsionava os militares a terem coragem de assumir o poder juntamente com os civis sérios   o ateísmo era a religião dos comunistas; que impulsionava os produtores rurais, que não queriam ver suas fazendas tomadas pelas ligas camponesas; que impulsionava as mulheres, nas ruas, em quase todas as capitais do Brasil, não apenas no Rio de Janeiro, como há pouco disse o Deputado Ibsen Pinheiro justificando sua emenda.
Assim o Brasil deu início a 20 anos de glória, período em que o povo gozou de plena liberdade e de direitos humanos. Naquela época, o marginal era tratado como marginal. Hoje, ele tem direitos humanos, tem auxílio reclusão e vota. É o absurdo dos absurdos!
Dirijo me agora aos jovens que estão me ouvindo, dada a impregnação da mídia, para que tenham realmente noção do que foi o regime militar. Procurem os mais velhos, perguntem ao primeiro que estiver passando na frente de sua casa que tiver acima de 60 anos como foi o regime militar e se ele não tem saudades daquela época, época em que todos eram respeitados, até mesmo este Parlamento, que hoje não o é mais.
Muito importante também, Sr. Presidente, foram as realizações dos militares em 20 anos de liberdade. Lançamos o lema Brasil: ame o ou deixe o. Todos tinham liberdade para sair do País, para ir e vir. O criminoso, repito, era tratado como criminoso. Nenhum Presidente militar enriqueceu se ao longo de 20 anos de regime.
Construímos a Hidrelétrica de Itaipu, a Ponte Rio Niterói, fizemos a duplicação da Dutra, portos, aeroportos, telecomunicações. Não há, hoje, um só militar que tenha enriquecido nessa época. O Brasil passou da 49ª para a 8ª economia do mundo exatamente por causa disso, porque a roubalheira praticamente não existia. E, quando aparecia, a autoridade era cassada pelo saudoso AI 5, que veio para evitar que o terrorismo se expandisse mais em nosso País.
O povo, iludido, lamentavelmente trocou tudo isso por voto. O voto é muito importante, mas quando se tem responsabilidade. Quando não se tem, como acontece hoje em dia, a troca do voto por bolsa família e por projetos assistencialistas. Há uma candidata do Governo com grande chance de chegar à Presidência. Agora, ninguém questiona o passado de Dilma Rousseff, o passado de terrorista, de assaltante, de integrante de movimentos como o VAR Palmares, responsável pela execução de tantas pessoas inocentes em nosso País, inclusive usando carros bombas e sequestrando dezenas de autoridades.
Sr. Presidente, pelo que os militares fizeram em 1964, minha saudação a eles e aos civis de bem que assumiram o timão do Brasil à época. Sr. Presidente, primeiramente, quero dizer que o Senador Cristovam Buarque agrega, e muito, em ser oficial de artilharia com eu. Meus parabéns, Senador.
Prezado Senador Eduardo Azeredo, Exmºs. Srs. Comandantes das Forças Armadas, autoridades, oficiais e praças, com quem tenho uma história de vida muito importante.
Nos idos dos anos 70, tentei ingressar na Escola de Especialistas de Aeronáutica, mas não obtive sucesso. Então, a Aeronáutica foi o meu primeiro amor. Depois eu me casei com o Exército, do General Enzo. Apesar de alguns solavancos, tive um casamento muito feliz por 16 anos. Separado um pouco, por estar na reserva, hoje convivo muito bem com as 3 Forças.
Quero dizer ao Comandante Moura Neto que sou mergulhador, pois fiz o curso no GBS, mas também sou arrais amador. Sei muito pouco da Marinha, mas eu me orgulho, também, e muito, no trabalho de V.Exª.
Comandante Enzo, alvo dos elogios pelo Dia do Aviador, dia que antecede a data da criação da própria Força Aérea. Então, a homenagem é dirigida a todos os aviadores do Brasil.
Para não ser repetitivo no momento, cumprimento o Capitão Marcelo Vaz, da Polícia Militar do Rio de Janeiro, pelo seu ato heróico, ato para o qual são muito treinados todos os pilotos que exercem essa atividade, até sacrificando a própria vida para que não se percam outras vidas inocentes.
Falar da Força Aérea Brasileira e do trabalho do aviador seria, no meu entender, Senador Cristovam Buarque, um pleonasmo abusivo. Portanto, se for possível, peço que seja incorporado ao meu pronunciamento muito do que falaram os que me antecederam.
Parabenizo a Deputada Rebecca Garcia, autora do requerimento de realização desta sessão solene, e repito aqui uma frase de S.Exa.: "O elemento humano deve estar sempre acima de tudo". Também rememoro o que disse o Deputado Carlos Zarattini: "Salários melhores para reter os quadros".
Para concluir, registro que, ao cursar a Força Aérea, sai se com 2 bacharelados, e, para ser aviador, falando inglês e espanhol. Tais profissionais são alvo fácil para a iniciativa privada, em função de sua formação qualificada, difícil e onerosa. Assim, a iniciativa privada arrebata esses profissionais, como o faz dos quadros do IME, onde se formou o Comandante Enzo, e da Marinha, do Comandante Moura Neto.
Com reter esses profissionais? Ontem, a Câmara dos Deputados estava repleta de policiais militares   oficiais, praças, coronéis, capitães, subtenentes, cabos e soldados  , em virtude da votação de um projeto de lei. ta
Creio que é constrangedor para o Comando uma atividade conjunta como essa. Juntos devemos estar, sim, na paz e, em especial, no combate. Sei que seria constrangedor para nós, das Forças Armadas, fazermos um trabalho como esse. Eu me sentiria constrangido. Sei que também seria constrangedor para os comandantes militares virem ao Congresso conversar particularmente com autoridades, Líderes e representantes do Governo, pois estariam pedindo algo que é obrigação nossa, nada mais além.
Falo aqui para aproveitar a oportunidade e não para me promover. Eu, que sou lá do final do Estado de São Paulo, de Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira, conheci o Exército com 15 anos de idade. Usava o cabelo comprido, com gumex, calça boca de sino. Na minha família, dos 7 filhos, eu era o que tinha um Bamba Maioral. Mas hoje, sai daqui! Para mim, é compensador, pela história de vida que cada um de nós temos, cada comandante, cada Força. (Pausa.)
Estou sendo corrigido, pois me enganei ao falar, talvez movido pela emoção. Trata se do Comandante da Aeronáutica Juniti Saito. Desculpe me, Comandante. Foi a emoção.
Vindo lá daquele fim de mundo, consegui um espaço nas Forças Armadas e hoje ocupo esta tribuna. Confesso que não estou feliz por falar para V.Sªs., que têm uma bagagem cultural, uma vivência e uma formação muito melhores do que as que eu tive até os meus 54 anos de idade. Mas esta é a oportunidade para falar àqueles que estão nos assistindo pelas TV Câmara e TV Senado, a alguns dos que estão aqui presentes, aos praças. Este País é maravilhoso, nele todos temos como buscar o espaço com que porventura sonhamos. Eu não sonhei com este espaço; ele me apareceu. No entanto, procuro representá los da melhor maneira possível, mesmo oficialmente não sendo seu representante, já que nenhuma unidade militar é meu comitê eleitoral.
A atividade de ontem dos policiais militares, que têm seu mérito, é constrangedora para nós e para todos os comandantes. Portanto, faço um apelo aos Líderes: antecipem se aos problemas. Não é preciso chegarmos ao ponto em que chegaram os taifeiros da Aeronáutica, os quais cumprimento por meio do Comandante Juniti Saito. O projeto é do Executivo mas teve a recepção e o trabalho de V.Sª. e de seus subordinados, tentando buscar uma solução para o caso. Mas isso levou 48 anos.
Temos, Senador Eduardo Azeredo, uma medida provisória que, agora em dezembro, completa 9 anos de tramitação. É obrigação moral nossa votarmos essa MP. Talvez eu seja, aqui no Congresso Nacional, um cabo ou um terceiro sargento, mas V.Exª já é um oficial general. Portanto, apelo para V.Exª, como apelaria para qualquer um que estivesse ocupando a Mesa. Se apreciarmos essa medida provisória, mesmo que ela seja rejeitada, haverá melhor oxigenação para todos nós militares, por tudo que perdemos, pelas ameaças que enfrentamos.
Hoje em dia, parece que os nossos colegas militares, oficiais e praças, não estão preocupados em melhorar nada; preocupam se em não perder o pouco que têm. Enfrentam a ameaça dos 35 anos, de separar ativos e inativos. A gana da iniciativa privada com relação aos melhores quadros das 3 Forças aumentará, nossa vontade de sair, também.
Acreditamos que íamos fazer algo e tínhamos respaldo, mas hoje enfrentamos uma ameaça. Pedimos proventos de grau superior, licença especial, anuênio, tempo universitário para o pessoal médico, compensação orgânica de 40%. Se não fosse a Aeronáutica, eu não seria paraquedista, a unidade que mais marcou minha vida.
Então, senhores militares, meus colegas Parlamentares, o melhor reconhecimento da sociedade é, em primeiro lugar, o tratamento condigno dado por esta Casa a questões que são de competência e atribuição exclusivas nossas. Toda sociedade organizada é maravilhosa. Nosso cargo de Legisladores é passageiro. Não posso negar a importância do Poder Legislativo e também do Poder Judiciário, mas a coluna vertebral de qualquer nação séria são as Forças Armadas. Essa a conscientização que falta para a sociedade de maneira geral. Temos sofridos ataques da mídia, de quase toda a imprensa, que nos acusam de coisa que não fizemos. Algumas até fizemos, porque somos humanos. Não temos outro lado junto à mídia.
Acabei de responder à família Roberto Marinho, já que me enviou uma carta sobre o episódio, há poucos dias, de outra concorrente. Eu disse o que eles estão sofrendo agora, nós, militares, sofremos há muito tempo, acusados de adjetivos que não quero proferir aqui para não deslustrar o brilho desta cerimônia   sofremos quietos. A maior homenagem que a mídia pode prestar a nós, militares, é a verdade estampada nos jornais, e não apenas um lado da moeda.
Sem militar não há democracia   não me refiro ao verbo militar, mas ao integrante de uma instituição. Num país onde não se quer a democracia o militar está à frente também. Aqui assumimos a vanguarda, há pouco tempo, pela democracia. Alguém duvida disso? Quem duvida não quer consultar as bibliotecas que o nosso Senador aqui tanto prega que deve ter em todo o nosso País. A história é uma só. Ela pode tardar, pode por vezes ser deturpada, mas um dia aparece.
Portanto, ao terminar, deixo minha saudação aos aviadores do Brasil. Não nasci para ser orador, acho que nasci para ser militar, tenho muitas saudades, menos do contracheque, da vida sofrida. Um cabo da Polícia Militar do Rio de Janeiro, Dr. Ari, ganha mais do que um Tenente Aviador. Estamos ali nos segurando, acreditamos em nossos chefes. Há pouco tempo, reatei contato com o então Ministro Leônidas Pires Gonçalves   e tenho muito orgulho disso   na busca do entendimento para o melhor de todos.
Assim sendo, companheiros, agradeço, em primeiro lugar, a Deus pela oportunidade de hoje aqui estar.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Eduardo Azeredo. Bloco/PSDB MG)   Agradeço ao Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, primeiro, registro que é uma honra falar depois do Capitão Assumção e aproveito para parabenizar a bancada da Polícia Militar, que também conta com o Deputado Major Fábio, pela chegada do Deputado Paes de Lira — o Capitão Assumção e eu, aliás, somos os mais modernos. Temos de nos unir para vencer os oficiais superiores aqui dentro.
Parabéns pelo seu discurso, ilustre colega. Realmente, prevalece se da disciplina para subjugar o militar.
A esse respeito, inclusive, o Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, meu filho, acabou de apresentar proposta de emenda à Constituição do Estado do Rio de Janeiro, segundo a qual o policial militar, praça estável, só poderá ser desligado da Corporação após sentença transitada em julgado. Atualmente, mesmo o conselho sendo favorável, por 4 votos a zero, à permanência do praça estável, se o Comandante da Polícia Militar, o Secretário de Segurança ou o próprio Governador do Estado não concordarem com a decisão, ele é colocado na rua. Assim, muitas vezes, é mandado embora um chefe de família com bons serviços prestados, simplesmente porque praticou ação que não caiu bem perante a opinião pública.
Mas, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, pelo segundo dia consecutivo o jornal O Globo traz matéria sobre assunto bastante interessante: o Conselho de Segurança do regime militar, cujas atas estão sendo abertas agora para o público. Há, porém, um detalhe — e não entendi a imprensa. Vou até criticar aqui, com todo respeito, o jornalista Evandro Éboli, que escreve sobre a censura nessas atas: "Os cortes que atingiram cerca de 400 páginas (...)".
Ora, o PT e a Ministra Dilma censuraram 400 páginas de atas do Conselho de Segurança. Houve dezenas e dezenas de reuniões decididas pela Comissão de Averiguação e Análise de Informações Sigilosas, órgão coordenado pela Casa Civil. "Segundo o General Jorge Armando Félix" — General Félix, peça o boné, vá embora, deixe de servir de capacho para este Governo de papel higiênico do PT —, "foram censurados trechos com ofensas a outros países, o que poderia abrir crises diplomáticas".
Que outros países? Cuba, que financiava a luta armada no Brasil? Ou a Argentina? Tentaram passar outra ideia para jornalistas inexperientes, como é o próprio Evandro Éboli. Dizem que está escrito nessas atas que a construção da usina de Itaipu poderia ser usada como arma contra a Argentina. Todo o mundo sabe disso. Na verdade, eles estão simplesmente censurando o que foi discutido nesses Conselhos no tocante à luta armada.
O próprio Roberto Marinho, Evandro Éboli, disse isso em editorial de primeira página, na edição de O Globo de 7 de outubro de 1984. Respeite a memória de Roberto Marinho, Evandro Éboli! Segundo a matéria, "estiveram junto com os militantes, nos meses dramáticos de 1968, em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI 5". Vocês querem inverter a história! A luta armada não veio depois do AI 5; o AI 5 veio depois da luta armada! Vocês querem que não se torne público, por exemplo, o latrocínio praticado por Dilma Rousseff, a sua candidata à Presidência da República, na casa da amante do Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro? Querem que não seja discutida a participação de Cuba, do dinheiro de Cuba na luta armada em nosso País, o sequestro de autoridades estrangeiras, o carro bomba que matou Mário Kozel Filho e a ação no Araguaia? O que vocês foram fazer no Araguaia? Implantar a ditadura do proletariado. Querem esconder isso com censura?
Nós, militares, queremos a abertura de todos os arquivos. A imprensa, porém, em especial o jornalista Evandro Éboli e talvez outros, se cala diante da censura clara de 400 páginas de atas, que são o resumo do que aconteceu, do que é a História do Brasil.
E, mais ainda: em editorial de hoje, o jornal O Globo fala do erro histórico que foi o AI 5. Naquele momento, Costa e Silva reagiu com o AI 5 para não atender à linha dura. E favorável ao AI 5, em 1984, Roberto Marinho assim começou o seu editorial:
"Participamos da Revolução de 64 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
Hoje vivemos quadro semelhante: de um lado, o MST provocando desordem social; de outro, o Governo às voltas com corrupção generalizada. O povo, os militares e os homens de bem querem saber dessas 400 páginas censuradas.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, como dificilmente terei tempo para discutir a matéria, peço atenção especial aos colegas que estão no gabinete e que apóiam a lista fechada nas eleições.
Deputado Sarney Filho, temos que começar a desconfiar da Situação. O PT tem ambição pelo poder e praticamente fechou questão no tocante à lista fechada. Tudo pelo poder! Ele tem um eleitorado diferente do nosso. A massa eleitoral do PT são aquelas pessoas que vivem do Bolsa Família, são ligadas ao MST, ao movimento pela redução da maioridade penal, pelos direitos humanos, como discursou um Deputado há pouco, aos presidiários. Então, todos os vagabundos, mais aqueles que não raciocinam, que pensam apenas com o estômago, apóiam o PT. Não tenho dúvida disso.
Nosso eleitorado vai inventar uma maneira de não votar em mim, porque haveria um picareta ou um envolvido num escândalo qualquer do passado em meu partido ou coligação: "Não vou votar na lista em que está o Bolsonaro, porque ela pode eleger fulano de tal".
Analisem, meus colegas, como serão as eleições em 2010. PT vai ter 30 milhões de votos, Deputado Ciro Gomes. O Lula, que é uma pessoa carismática, vai conduzir o voto para o 13. O pessoal não vai raciocinar, vai pensar apenas com o estômago. Eles vão colocar no mínimo 300 Deputados Federais aqui dentro. Daí, vai ser apenas um único partido. Não mais vai existir Oposição.
Pensem nisso, antes de votar pela lista fechada. Eu poderia estar interessado, porque seria o primeiro da lista em meu Estado.
Esta é a advertência que faço, Sr. Presidente.
O segundo assunto que me traz à tribuna é a respeito do requerimento de convocação do nosso "querido" Ministro da Defesa   logicamente, este querido entre aspas   à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para discutir o reajuste dos militares.
Há pouco, o Deputado Marcelo Itagiba fez veemente defesa dos colegas da Polícia Federal. Nota 10. Tem que ser dessa maneira, mesmo considerando que o início da carreira deles está além do final de nossa carreira. Mas, se o Deputado Marcelo Itagiba não brigar por eles, daqui a pouco, vão estar ganhando o mesmo que o pessoal das Forças Armadas, os quais estarão ganhando o mesmo que a Polícia Militar do Rio de Janeiro, ou seja, um vexame de salário.
Então, estamos convocando o Ministro para explicar por que a Exposição de Motivos n.º 601, de 15 de dezembro do ano passado, que mexia em 3 gratificações dos militares, e que acompanharia uma medida provisória, simplesmente sumiu. Ela foi para a Casa Civil, retornou, em seguida foi para o Ministério da Defesa e sumiu. Queremos também saber qual é o seu projeto para a recuperação salarial dos militares. Sr. Presidente, é uma situação ridícula: o recruta das Forças Armadas que tem de pagar até parte do seu enxoval, que não tem comida nos quartéis na maioria dos meses do ano, ganha apenas 207 reais brutos por mês. Para chegar ao valor do salário mínimo, o militar tem que ter, no mínimo, 80% de aumento. Sei que isso é impossível, mas não se pode ficar com 0% de aumento.
Este é o nosso questionamento. Vamos apertar o Ministro da Defesa. Esperamos que S.Exa. venha bem preparado e que não protele essa convocação, apesar de termos indícios de que essa convocação será adiada.
Esperamos não ter que apelar ao Presidente Ciro Gomes, em 2011, para resolver esse problema das Forças Armadas, apesar de ser esta a única esperança que nos sobrou no momento.
Obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, esta Casa transmite à sociedade a idéia de que defendemos apenas direitos para todos. É verdade, poucos são os que falam em deveres. Se há uma enchente na Capital do meu Estado, a culpa pelas conseqüências recai sobre o Prefeito, ninguém se lembra de responsabilizar parte considerável de população que joga nos rios e riachos sofás, geladeiras, cadeiras, carcaças de carros etc.
Criticam os Parlamentares pelos gastos de campanha, mas se esquecem de que parte também considerável da população, ao aceitar fazer a boca de urna   logicamente vendendo o seu voto  , está contribuindo negativamente para a qualidade dos políticos eleitos e, conseqüentemente, para o que se produz nesta Casa.
Sr. Presidente, outro assunto bastante importante é tema de uma matéria publicada na edição desta semana da revista Veja, intitulada Tem gente demais. Trata se da entrevista do demógrafo americano Paul Ehrlich sobre a bomba relógio armada sob o mundo.
Uma pergunta da entrevistadora brasileira, preocupa me bastante, e acho que também a ela: "Historicamente, um dos efeitos da superpopulação são as guerras pelo 'espaço vital'. Esse risco está crescendo atualmente?" Ao que o entrevistado responde: "A experiência mostra que existe uma relação direta entre a explosão demográfica e o acirramento da política externa dos países. Isso acontece por uma razão simples. As nações se vêem forçadas a entrar em guerra com outras para garantir recursos naturais que, com o atual contingente, são cada vez mais escassos".
Voltemos nossa atenção para a Amazônia. Alguns sempre criticam os militares pelas nossas posições contrárias às demarcações de terras indígenas, que hoje representam 12% do território nacional, uma área maior que a da Região Sudeste   Minas Gerais, São Paulo, Espírito Santo e Rio de Janeiro   para aproximadamente 400 mil índios. Mas o que reserva essa área especial, grande parte dela demarcada na Amazônia? Ora, recursos minerais, já escassos para atender as necessidades da população mundial, em especial do Primeiro Mundo, como água potável, biodiversidade, gás e aquele que parece ser o menos importante, mas a meu ver é importantíssimo, os espaços vazios.
Países superpopulosos como a China e a Índia, que abrigam 2,4 bilhões de habitantes, não estão conseguindo conter seu crescimento populacional e estudam há anos uma maneira de alocar esse excedente de pessoas. A Amazônia sempre esteve na mesa dos chefes desses países, e nossas Forças Armadas não estão suficientemente preparadas para conter uma possível invasão do nosso território.
Agora voltemos nossos olhos para o crescimento populacional no Brasil. Alguns dados assustam.
Em 1970, éramos 90 milhões de habitantes. Hoje nossa população bate a casa dos 180 milhões. A população brasileira cresceu de forma assustadora, assim como a massa de miseráveis.
Sabemos que essa é uma responsabilidade de todos os governos   mas especialmente deste  , e uma massa de miseráveis com título de eleitor na mão facilita a perpetuação deste grupo no poder.
O pessoal da esquerda está sorrindo, Sr. Presidente, mas o que estou dizendo aconteceu em Cuba e na China, por exemplo. Muitos só chegaram ao poder enganando o povo, como está provado fez o PT durante 20 anos   e agora estudam uma maneira de manter a conquista.
Sr. Presidente, o número de partos no Brasil chega a 1.700 por dia, só de mães entre 10 a 19 anos, sinal de que a política do Governo não está atingindo seu objetivo. A mesma edição da revista Veja noticia, curiosamente, que são 2,7 milhões por ano os partos na rede pública, o que faz nossa população crescer mais de 3 milhões de habitantes por ano. Esse é um fato assustador. Quanto mais eleitores pobres e miseráveis, mais fácil para o PT continuar no poder.
Tenho uma proposta de emenda à Constituição que trata da liberação da laqueadura e da vasectomia para os maiores de 21 anos. Hoje em dia, se feitos em quem não tem no mínimo 3 filhos ou não seja maior de 25 anos, esses procedimentos se constituem crime de mutilação.
Ou começamos a discutir esse assunto com seriedade, ou a bomba relógio vai acabar explodindo muito brevemente. Prezado Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, companheiro Francisco Rodrigues, que já teve um passado nas Forças Armadas, se não me engano foi aluno do Colégio Militar, e neste momento senta se ao lado do Presidente Inocêncio Oliveira   aliás, é bom falar com V.Exa.  , Sras. e Srs. Deputados, no ano passado tivemos a promessa do Ministro da Defesa José Viegas, no momento em que deixava a sala do Presidente Lula, de que o resíduo de 23% seria concedido aos militares das Forças Armadas no máximo até o final do primeiro trimestre do corrente ano. Nesse sentido não houve qualquer manifestação de associações de pensionistas aqui em Brasília. Mas, lamentavelmente, o Governo Lula, que quando deve sofre de amnésia, não se lembra mais desse resíduo. E olhem que se trata de algo considerável.
Aproximadamente 40 mulheres de militares resolveram acampar ao lado do Ministério da Defesa   um acampamento de 24 horas por dia; elas estão lá agora, na chuva   para fazer uma grande manifestação na próxima quinta feira, às 10h da manhã. Temos como aliado o Ministro José Alencar, que eu muito admiro. Aliás, quem não o admira? A propósito, o Ministro José Alencar, que seria um excelente candidato à Presidência da República para o próximo pleito, não pode continuar sendo "fritado" no Ministério da Defesa. Não pode continuar sem poder de decisão, porque acabará desgastando se.
Venho fazer algumas comparações. Trago uma estatística do Ministério do Planejamento de dezembro do ano passado sobre o salário médio de diversos segmentos da esfera pública. O do Ministério Público da União, por exemplo, é de R$ 9.786,00; o do Banco Central, de R$ 7.378,00; o das empresas públicas, de R$ 3.902,00; o do Executivo, de R$ 3.220,00; das Forças Armadas, R$ 2.507,00. Ou seja, comparando se com o Ministério Público da União, ganhamos 4 vezes menos!
O Governo sempre alega que não tem dinheiro e que os recursos não estão previstos no Orçamento. Ora, Deputado Francisco Rodrigues, nunca vi preverem recursos no Orçamento para reajustar salário de militar. Até os 10% a duras penas conseguidos no ano passado não estavam previstos no Orçamento. O Governo faz se de hipócrita. No ano passado apresentei uma emenda à LDO e obtive sucesso, junto ao Relator do Senado Federal, para que, por ocasião da feitura do Orçamento, fossem destinados recursos para reajustar o salário dos militares, até para cumprir a promessa não do Ministro José Viegas, na época, mas do Governo do PT. O Governo ignorou a e estabeleceu um reajuste de 0,1% para os militares.
Vamos fazer uma comparação com a Polícia Militar de Brasília. Qualquer Deputado gostaria de ter em seu Estado uma Polícia Militar como a de Brasília, que é exemplar. Por quê? Porque paga um salário digno a seus integrantes.
O Deputado Alberto Fraga batalha com muito empenho pelos policiais e bombeiros militares do DF. Por pressão dele, chegou a esta Casa um projeto de lei do Executivo, em que S.Exa também teve participação, prevendo reajuste para a Polícia Militar em 2 parcelas: um percentual retroativo a janeiro e outro a partir de julho.
Deputado Francisco Rodrigues, o que acontece, após esse reajuste? Acho que a PM está certa. O coronel do Exército ou da Aeronáutica e o capitão de mar e guerra da Marinha passam a ganhar o mesmo que um capitão da PM de Brasília, e quem paga é o mesmo patrão. Mas um aspirante a oficial ou um guarda da Marinha obviamente ganha menos que um terceiro sargento da PM. Um subtenente do Exército ou suboficial da Marinha e da Aeronáutica passa a ter remuneração bruta igual à de um cabo da PM de Brasília. Finalizando, um primeiro sargento das Forças Armadas passa a ganhar menos que um soldado da PM de Brasília!
Ora, meu Deus do céu, isso é uma brincadeira! Quem paga o pessoal da PM de Brasília e o das Forças Armadas é o próprio Governo. O que o Governo quer com isso, criar algum clima? Será que é revanchismo? "Olhem, vocês no passado fizeram tanta coisa contra nós, fomos exilados" etc., aquela história toda? Agora é a hora de dar o troco? É uma maneira de humilhar os militares? Estão esperando, por exemplo, que novos movimentos aconteçam, como esse agora, para se criar um fato?
Não quero fazer campanha, como o MST faz, sobre a carcaça de ninguém. Já houve uma tentativa de homicídio e o suicídio de um sargento em Brasília por questão financeira. Há outro militar que deu 2 tiros na boca e está no Hospital das Forças Armadas pelo mesmo motivo. Daqui a pouco, um sargento, antes de se matar, resolve atirar numa autoridade, e aí a história vai começar a pegar fogo. É isso que o Governo Lula quer?
Gostaria que o Presidente da República fosse radical no cumprimento de seus compromissos de campanha, ou pelo que cumprisse os que assumiu no ano passado.
Então, Deputado Francisco Rodrigues, convido V.Exa., bem como todos os outros Parlamentares, para dar uma passada pelo acampamento das esposas dos militares em frente ao Ministério da Defesa. Estão lá esposas de militares cujas patentes vão de soldado a tenente brigadeiro do ar 4 estrelas. Vamos conversar com essas mulheres. Elas estão lá para pedir ajuda a V.Exas.
Aliás, Deputado Rodrigues, tenho certeza de que V.Exa., amanhã, na Comissão de Defesa Nacional, vai apoiar meu requerimento de convide ao Ministro da Defesa e os Comandantes das 3 Forças para debatermos esse assunto.
Muito obrigado. Sr. Presidente, não consigo entender quem é melhor ou pior para o Brasil: o Deputado Eunício Oliveira ou o Deputado Miro Teixeira; Roberto Amaral ou o Deputado Eduardo Campos. Repito: não consigo entender, e quero deixar bem claro, quem é melhor ou pior para o Brasil.
Trata se de mais uma negociata do PT. E estamos sendo convocados, Deputada Denise Frossard, exatamente para este fim: dar legitimidade a essa "maravilha" de reforma ministerial.
Para dar nota 10 ao PT, já que falaram em ditadura, só faltou Lula tirar — não sei se é Ministro ou Secretário; há tantos que até a cachorrinha Michele acabará sendo nomeada Ministra — Nilmário Miranda e colocar o torturador Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.
No passado, quando um preso acusava um militar de tortura, S.Exa. era o primeiro a dizer que aquilo era verdade. O militar era exonerado, tinha problemas na Justiça. Hoje, vejo muita gente defendendo o Deputado Greenhalgh, que no meu modo de entender é um torturador — pelo menos um torturador psicológico, pois pratica esse tipo de tortura com aquela cara de 171.
Sr. Presidente, no Orçamento, até o final do Governo Lula, está sendo reservado 1 bilhão de reais para indenizações de anistiados — logicamente, por meio do escritório do Greenhalgh, em São Paulo. Não sei se S.Exa. cobra 20% ou 30% de honorários, mas serão destinados 200 ou 300 milhões de reais para o seu escritório. Hoje em dia o PT renega tudo o que havia pregado no passado.
Pensava eu também que o pediatra russo Eugenio Chipkevitch não fosse pedófilo, mas vejam o que aconteceu. Para mim, Luiz Eduardo Greenhalgh é um grande torturador e coloca o seu mandato a serviço desses para angariar vantagens.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero abordar outro assunto, rapidamente.
Apesar de não ser economista, entendo que a âncora da inflação em nosso País é o arrocho salarial, iniciado com o Plano Real. Manter os juros altos não reduz a inflação. Caso contrário, haveria hiperinflação nos Estados Unidos, na Europa e por aí afora. Praticamente a cada 2 dias pagamos quase 1 bilhão de reais de juros. Aonde vamos parar dessa maneira? Quanto a essa elevada taxa de juros, entendo que tem de ser mantida — e o Henrique Meirelles esteve em Davos. Como outra medida iria circular entre os seus amigos banqueiros, vampiros internacionais?
Vale lembrar que o nosso amigo Henrique Meirelles, que sempre esteve fora do Brasil — voltou para Goiás, onde foi o Deputado mais votado, depois de uma campanha a peso de ouro —, ganha 750 mil dólares por ano do Banco de Boston, a título de aposentadoria. Este é o nosso País.
O servidor público, um desgraçado, faz parte de uma classe em extinção. Sem recomposição salarial há praticamente 10 anos, acreditou nas mentiras do PT de que seria tratado com dignidade, quando o partido chegasse à Presidência.
Sr. Presidente — repito, não sou economista —, o atual superávit da balança se dá em função de, cada vez mais, comprarmos menos lá fora e aqui dentro, só o essencial. O PT não consegue explicar a economia da dona de casa, apenas a dos banqueiros e investidores.
Assistimos ontem, em todas as emissoras, à prova do achatamento salarial, quando José Dirceu, o nosso Presidente de verdade, procurou justificar a criação de 3 mil cargos comissionados, sem qualquer concurso. Disse basicamente que não tem como trazer pessoal qualificado com o atual salário, justificando o aumento nos DAS.
Em 1998, quando Fernando Henrique aumentou em 200% o valor do DAS, o PT fez um carnaval nesta Casa. Agora, cria 3 mil cargos. Na verdade, o equivalente a 600 deles — já que o partido cobra 20% do salário de cada um — vai direto para o seu caixa de campanha. Quanto aos demais servidores públicos civis e militares, não existe qualquer consideração por parte do Governo.
Se formos analisar mais detidamente a questão, teremos prova concreta do sucateamento da Advocacia Geral da União, completamente esvaziada. Os seus melhores advogados fazem outros concursos ou vão para a iniciativa privada.
O PT realmente está acabando com as desigualdades em nosso País, ao nivelar todos por baixo.
Para encerrar, Sr. Presidente, abordarei outro assunto.
Em 9 de dezembro do ano passado, convocamos o Ministro José Viegas à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para tratar do salário dos militares.
Deputado Inocêncio Oliveira, hoje um general recebe o valor líquido de 6 mil reais por mês. Isso é uma covardia. O que o Governo está pensando no tocante aos militares? Quer acabar com eles?
O Lula, na Índia, vê constrangido as Forças Armadas daquele país desfilarem com mísseis. Um país, para ser respeitado, tem de ter Forças Armadas competentes, ágeis e preparadas.
Sr. Presidente, às 9h30min, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, chegará quem se comprometeu conosco a procurar o Presidente para tratar desse assunto. Já temos uma resposta: não haverá reajuste. Agora, quero saber qual a justificativa dada pelo Presidente.
Muito obrigado.coronel da gloriosa Polícia Militar do Distrito Federal. Conheço o desde os idos de 1982, quando freqüentávamos a Escola de Educação Física do Exército. Com todo o respeito que tenho por S.Exa., devo dizer que alguns Parlamentares desta Casa querem certa independência para a Polícia Militar. Logicamente, é necessário estabelecer limite, tendo em vista que as Polícias Militares não admitem a independência de algumas Guardas Municipais.
Peço ao Deputado Alberto Fraga — se estiver enganado, que me perdoe —que não levante essa bandeira e evite que alguns, acreditando na sua liderança nesta Casa, atinjam o Exército brasileiro. Determinados colegas, embora não tivessem sequer nascido quando foi assinada a Lei da Anistia, em 1979, falam mal do regime militar. Não existe regime perfeito, e todos nós erramos.
Devemos reconhecer, neste momento pós anistia e de democracia, o exemplo de um civil, o do Ministro da Defesa, que tem administrado muito bem as Forças Armadas. Mas querer provocar o Exército por algo tão pequeno é um absurdo! Temos triste lembrança da Secretaria de Assuntos Estratégicos — SAE. O Secretário, Pedro Paulo Leone Ramos, também era civil, mas sua administração foi um fracasso.
Sr. Presidente, o general é a pessoa mais indicada para a função. E acreditamos em bons generais, porque eles são o espelho do Exército brasileiro. Assim sendo, o Partido Trabalhista Brasileiro encaminha o voto "sim". Vamos deixar que os temas mais importantes sejam discutidos em momento oportuno.em chefe das três Forças não foram convocados nem ouvidos.
Muita gente acha ter sido por isso mesmo, ou seja, para afastar os militares das maiores decisões nacionais, que o governo atual criou o Ministério da Defesa.
Tem razão Carlos Chagas.
Sabemos, Sr. Presidente, que o Ministério da Defesa foi uma imposição norte americana. Porém, eles não precisavam exigir tanto. Com todo o respeito que tenho à memória de Mazaroppi, escolheram um homem com perfil de Jeca Tatu para ficar à frente desse Ministério.
Depois de tantos vexames, há ainda mais um do Dr. Geraldo Quintão, como se não bastasse o do seu Chefe, Fernando Henrique Cardoso, ao anunciar um morto vivo em seu pronunciamento à Nação há alguns dias. Ontem, houve um episódio envolvendo um passageiro inconveniente — tudo indica que era isso —, viajando entre São Paulo e Uberlândia. Esse passageiro foi detido e o Ministro Geraldo Quintão, Sr. Presidente, saiu correndo do Ministério, foi lá ao Palácio do Planalto, arfando, dizer ao Fernando Henrique Cardoso que haviam prendido um terrorista! "Convoquem a mídia, uma coletiva, avisem o Bush: prendemos um terrorista!"
Sr. Presidente, se, por acidente, um avião cair no Ministério da Defesa, ou se alguém implodir o prédio com todos aqueles incompetentes dentro, ninguém vai sentir falta de nada. E se isso acontecer hoje, com um feriadão pela frente, só iremos notar alguma coisa lá pela quarta feira da semana que vem.
Nossas Forças Armadas não merecem tanto descaso, tanto deboche, com esse despreparado, esse incompetente. Um homem que foi advogado de banqueiro por 38 anos não pode estar à frente desse que deveria ser o mais importante Ministério de um país sério. Só mesmo num país de corruptos e irresponsáveis ele pode ser considerado um excelente Ministro da Defesa.
Sr. Presidente, o Dr. Geraldo Quintão nomeou como assessores parlamentares dois bancários, que também não entendem bulhufas das lides militares. Aqui no Congresso Nacional ninguém fala em convocá lo para esclarecer as medidas que toma. Convocar para quê? Para ouvir o quê? A TV Globo, em dois dias consecutivos, no programa Bom Dia Brasil, convidou mulheres para falar sobre estratégia militar. Por que não entrevista o Dr. Geraldo Quintão? Por que não chama seus assessores parlamentares bancários para explicar esse episódio?
Desde o dia 1º de outubro foi cortado o suprimento de pão da 11ª Região Militar. Aqui em Brasília o recruta não come pão de manhã, só toma café. À noite também, só um café aguado. Faço um apelo para o Presidente Bush, um dos responsáveis por essa incompetência instalada nas nossas Forças Armadas: em vez de jogar comida no Afeganistão — que eles estão queimando —, jogue nos quartéis brasileiros, que nossos soldados estão passando fome.
Como último apelo, sugiro à imprensa que publique uma matéria sobre o potencial bélico das nossas Forças Armadas. Comparem o nosso potencial com o do Afeganistão. Não podemos continuar desaparelhados!se noventa dias da data em que foi publicada no Diário Oficial a criação da comissão interministerial para analisar novamente e encaminhar minuta de anteprojeto de lei à Casa Civil. Nada foi feito, nenhuma notícia temos até o momento de que esse estudo tenha sido oficialmente concluído e uma decisão tenha sido tomada.
Isso é triste, Sr. Presidente. Em qualquer país que queira ser sério, o Ministério da Defesa é o Ministério mais importante, porque cuida da defesa. Todo mundo fala em segurança neste País. Individualmente, quem não tem segurança não tem tranqüilidade para trabalhar e para levar a vida condignamente. Em qualquer país sério é assim. 
Lamento, porque isso traz grande desgaste aos chefes dos militares, que ficam numa situação difícil ante os subordinados.
Quanto à nossa questão salarial, gostaria de esclarecer que, atualmente, o cabo e o soldado recebem a mesma importância, porque o mínimo está acima do soldo recebido por um cabo. Com o salário mínimo passando para 180 reais — como eu espero que aconteça —, se não houver modificação na Lei de Remuneração dos Militares, o terceiro sargento passará a ganhar igual ao cabo e ao soldado, havendo completa inversão de hierarquia.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme o art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Obrigado pela promoção, Sr. Presidente. Por isso, por ocasião das eleições de 2018, estou com V.Exa.
Sr. Presidente, quero falar da proposta de emenda à Constituição que trata do voto impresso. Se não aprovarmos essa PEC, o partido que está no Governo vai fazer o sucessor em 2018. O apelo que faço aos colegas é no sentido de trabalhar pela aprovação do voto impresso.
Assim como não tenho prova de que houve fraude, ninguém tem prova para confirmar que não houve. Já que o jogo do poder é bruto, eu acho que o mesmo partido que faz isso poderá, na maioria das seções pelo Brasil, inserir 10, 15 votos de legendas e começará com 40, 50 Deputados aqui dentro.
A lisura das eleições só pode ser garantida, Sr. Presidente, com o voto impresso, ao lado da urna eletrônica.
Muito obrigado. Sr. Presidente, depois do dia de ontem, quando eu assisti ao ex Presidente Lula declarar indignação com a corrupção, chego à conclusão de que Deus é brasileiro, o Papa é carioca e o Pinóquio é petista. Quanta diferença entre os Governos do PT   o quarto agora   e os cinco Governos militares do passado. No passado havia prosperidade, democracia, liberdade para o povo, crescimento econômico e respeito à família. Hoje, abundam corrupção, violência, desgaste dos valores familiares e uma perfeita tragédia no tocante à economia.
Parabéns aos militares de 31 de março de 1964! Minhas homenagens a vocês que transformaram o Brasil realmente numa grande potência.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Senador José Nery, meus cumprimentos pela iniciativa; prezado General Dacker, antecipadamente meus cumprimentos pelo dia da nossa Artilharia, que será amanhã e, se Deus quiser, estaremos juntos aqui nesta comemoração; prezado Brigadeiro Saito, um exemplo claro e vivo de que todos neste País têm as suas oportunidades. Com sua tradição, com sua origem, tem um espaço em nosso País, ocupando um posto mais elevado de nossa Força Aérea. O que prova que o Brasil não depende de cotas e os cotistas, a meu entender, estão no caminho errado. Isso apenas nos separa; pode dar votos, mas nos separa. Prezado Almirante Moura Neto, é uma satisfação estar aqui... Desculpa me dirigir palavras a V. Exª, por uma questão funcional, mas eu nada teria a dizer a V. Exª ou à Marinha, porque, por si só, o trabalho de nossos antepassados e o seu, no presente, nos traz uma imagem viva do povo, através de pesquisas e que V. Exª   em que pese toda a falta de meios e de todos os infortúnios   nos orgulha, inclusive nesse episódio que vivemos, no momento, na busca milagrosa de sobreviventes e de entes queridos nossos que estão no mar. Só Deus sabe como V. Exª e o Comandante da Aeronáutica têm se virado com meios, inexistentes, para bem cumprir sua missão. É um momento difícil, mas pobre do povo, pobre dos governantes que só se lembram de suas Forças Armadas nestes momentos difíceis. Saudando as autoridades, as demais autoridades, alguns colegas de turma, eu confesso que não nasci para ser político, até porque, aqui, quanto mais se fala, menos se produz. E o que acho e entendo é o que melhor poderíamos fazer a nossa Marinha, a nossa Aeronáutica e o nosso Exército é colocarmos os projetos que estão aqui em votação, aprovando uns e rejeitando outros. Projetos esses que, muitas vezes, trazem constrangimento, trazem problemas para bem administrar a tropa e, em especial, porque as autoridades que as propõem não tiveram uma passagem por lá ou não querem entender o papel das Forças Armadas em tempo de paz   nem vou falar em possível tempo de Guerra.
Coisa simples; atrapalha a nossa Marinha, porque falo, Almirante Moura Neto, desculpe me, não é para V. Exª, é mais para quem está nos ouvindo, através das TVs Câmara e Senado, mas até o absurdo de proibir, via Estatuto da Criança e do Adolescente, um jovem garoto, que cursa Colégio Naval, de manusear uma arma; que obriga V. Exª a tomar providência, de não matricular na Escola Naval quem for menor de idade, por imposição do próprio Estatuto da Criança e do Adolescente. Esse jovem, muitas vezes, obrigado a perder o ano, procura outro caminho para servir a Pátria. Porque não só serve a Pátria quem está fardado, quem está de paletó e gravata, ou com enxada na mão, ou seja lá o que for, se está fazendo bem o seu serviço, está servindo muito bem a nossa Pátria.
Nos meus dezesseis anos de Exército aprendi muito, e procuro aplicar dentro desta Casa muito do que aprendi na Academia Militar de Agulhas Negras, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, na EsAO, na minha fronteira Nioaque, em Mato Grosso do Sul, a Brigada Paraquedista entre tantas outras unidades.
É o ensinamento que fica em cada um, inclusive naqueles que prestaram serviço militar obrigatório por apenas um ano, como passou por aqui o Senador Mão Santa, no tiro de guerra; como vai passar o Senador Crivella, como tenente paraquedista, servindo no 22 BI, Barra Mansa, homem que tem um passado também pelas Forças Armadas e que traz essa contribuição para cá. Esteve presente e ativo quando, em 2006, veio uma proposta da Defesa, do então Ministro José Alencar, no sentido de que regulamentássemos o auxílio invalidez, que continua defasado desde 2006, por imposição da Casa Civil. Espero que o Ministro Nelson Jobim resolva essa questão.
O Senador Mão Santa citou aqui Castello Branco, Geisel e Figueiredo e se esqueceu   peço que o incorpore no próximo discurso   de Emílio Garrastazu Médici, não por ser aplaudido pelo povo, pela massa, quando ia ao Maracanã, mas por ter estendido de doze para duzentas milhas o nosso mar territorial, o que permite que, hoje, haja uma Amazônia azul, que necessita destas duas Casas, para que possa ser nossa efetivamente, não apenas no papel. Não basta que venhamos a garantir isso em um pedaço de papel, que devemos respeitar, como respeitamos, por exemplo, a nossa Constituição, se não contarmos com as Forças Armadas para fazer com que esse papel realmente valha para o povo.
Terminando, saúdo a nossa querida Marinha do Brasil por este dia de glória e faço um apelo aos meus colegas Deputados e Senadores que não são do baixo clero, como eu   não consegui ainda dar um passo aqui dentro, continuo soldado aqui dentro  , para que coloquem em votação o que interessa para as Forças Armadas, como o caso da Medida Provisória nº 2.215. Como o Senador Cristovam falou, muitos jovens têm saído a cada minuto da sala de aula. Senador Cristovam, prezado Senador Crivella, a cada ano, mais de duzentos capitães e tenentes de carreira deixam as Forças Armadas, em virtude basicamente dessa Medida Provisória nº 2.215, que dificulta, que prejudica o comando das Forças Armadas, sim, em que pese o patriotismo, a dedicação, o amor de todos os comandantes e de seus subordinados com as Forças.
Esse é o apelo que faço. E, mais uma vez, terminando, meus parabéns, Comandante Moura Neto! (Palmas.) Sra. Presidente, queria elogiar a Dilma Rousseff e o Ministro Celso Amorim.
Eu estou muito comovido, porque, na semana passada, Celso Amorim esteve aqui na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para tratar, entre outros assuntos, da nossa remuneração e das pensões. E ele já reajustou   olhe só, cabo Luiz Carlos Hauly!   em 35% a etapa de alimentação do soldado, que passou de 4,77 reais para 6,40 reais, para o soldado tomar café, almoçar, jantar, e, em grande parte, para, quando parar o serviço, tomar um lanchinho à noite. É muita grana!
Eu espero, Celso Amorim e Dilma Rousseff, que V.Exas. não reajustem no mesmo percentual o salário família, porque o salário família dos militares, que está em 0,16 reais, vai passar para 0,21 reais. Assim o Brasil quebra! Assim o Brasil quebra.
Mas, na semana passada, eu não questionei o Ministro sobre salário por quê? Porque, em 2006, a Defesa criou, via portaria, um Grupo de Trabalho, para discutir e apresentar sugestões sobre soldos e pensões.
E, olha só, em 2013, por portaria, esse grupo de trabalho foi extinto, e não chegou a nenhuma conclusão, não apresentou nenhum relatório de nada. Eu só posso entender que os militares estão muito bem. Até porque 240 capitães e tenentes pediram demissão, no ano passado, e   mais ou menos, eu não tenho o número certo   uns 700 sargentos foram pelo mesmo caminho. Realmente, a Defesa está fazendo um "excelente" trabalho com o Embaixador Celso Amorim.
O recruta brasileiro, que é o filho do pobre, do miserável, porque o nosso filho não presta serviço militar obrigatório, continua ganhando 588 reais por mês. E o salário mínimo está em 724. E a Defesa não fala nada.
Temos uma medida provisória   olha só, Medida provisória, povo brasileiro  , de 2000, que até hoje não foi votada. Se fosse uma MP sobre qualquer outro setor da sociedade   MP, TCU, Congresso   teria sido votada e aprovada; não estaria da forma como está lá. São 14 anos sem votar a medida provisória.
E   não se fala mais   o valor do auxílio invalidez está congelado pelo Governo Federal. O pessoal que está doente, que morra logo.
Então, concluindo, Sr. Presidente, é uma vergonha descarada como Dilma Rousseff, essa guerrilheira torturada de araque, e o seu Ministro Celso Amorim tratam os militares das Forças Armadas.
Obrigado, Sra. Presidente!
A SRA. PRESIDENTA (Jô Moraes)   Obrigada. Sr. Presidente, só quero deixar clara a minha posição. Eu repudio também, junto com o Deputado Arolde de Oliveira, a decisão do Supremo Tribunal Federal. O que está em risco em nosso País não é nem mais a roubalheira, mas a roubalheira da nossa liberdade pelo plano socialista que o PT está impondo ao nosso País, aparelhando tudo, inclusive o nosso Judiciário, lamentavelmente!
Então, lamento a decisão do Supremo. Somo me ao Deputado Arolde de Oliveira e peço a Deus que olhe pelo nosso País. Caso contrário, cada vez mais, estaremos ladeira abaixo, rumo ao socialismo, rumo ao comunismo, o que é péssimo para todos nós! Sr. Presidente, vou apelar ao DEM para não torturar mais o pessoal do PT com verdades. A verdade dói, não é? Não sou do DEM nem estou tomando as dores do DEM, mas...
O SR. AMAURI TEIXEIRA   Nós defendemos a Comissão da Verdade.
O SR. JAIR BOLSONARO   Deixe me falar, Deputado. Então, a verdade tortura o pessoal do PT.
Por falar em tortura, essa tal Comissão da Verdade eu chamo de comissão da patifaria. O Deputado José Genoíno, inclusive, esteve aqui para aprová la, mas, quando era Secretário Especial da Defesa, não veio aqui para lutar pela Medida Provisória nº 2.215. É sinal que S.Exa. estava lá na Defesa para ajudar a esculhambar os militares das Forças Armadas e ajudar no seu projeto ideológico. Ou seja, uma "cubanização" de nosso País.
Afinal de contas, Deputado José Genoíno   é curioso   V.Exa. deve ter assistido, há poucas semanas, um programa veiculado na Globo News no qual Geneton Moraes entrevistou Carlos Eugênio Paz. Esse Paz, que é um grande herói do PT, de esquerda, disse que o comandante do exército cubano havia oferecido para ele cem homens para a Guerrilha do Araguaia. Ou seja, Fidel Castro preocupado com a democracia em nosso País. É uma comissão da patifaria e de patifes. Ou não é? É. Querem roubar nossa liberdade. Não basta roubarem nosso dinheiro, querem roubar nossa liberdade. Olha a covardia que fizeram com a Yoani Sánchez.
Assim sendo, Sr. Presidente, essa comissão da palhaçada, da mentira e da covardia, da qual estava à frente, até há poucos dias, o Claudio Fonteles, que eu chamo de Sherlock Holmes tupiniquim, descobriu que o Exército havia matado Rubens Paiva, mas não disse quem matou o Coronel Molina em Porto Alegre há poucos meses. Eles forjaram um documento que comprovava isso.
Agora, uma verdade que essa Comissão não quer saber. Por coincidência, a família de Rubens Paiva tinha uma fazenda na cidade de Eldorado Paulista, no Vale do Ribeira, São Paulo, chamada Fazenda Caraetá. O Sr. Rubens Paiva fez com que o guerrilheiro, traidor e desertor Lamarca ocupasse a sua fazenda e lá fizesse uma base de guerrilha. Lamarca foi descoberto. Quem comandava a VPR naquela época? Genoíno está saindo do plenário. Não sei por quê. Quem comandava a VPR, que não é diferente do PCC nem do Comando Vermelho hoje em dia? Eram o próprio Lamarca e Dilma Rousseff.
Ao ser descoberta aquela base de guerrilha, a VPR de Dilma Rousseff jurou justiçar Rubens Paiva. Claudio Fonteles, a verdade dói e tortura. Jurou justiçar Rubens Paiva! Vamos colocar na balança isso aí. A VPR de Dilma Rousseff! Inclusive, a Dilma diz que foi presa indevidamente, mas, para quem não sabe, o primeiro marido de Dilma Rousseff foi sequestrador de avião. Ele sequestrou um avião da Cruzeiro do Sul, em nome da democracia, por 4 dias. Para onde foi o avião? As quase cem pessoas, entre tripulantes e passageiros, foram torturadas. Aí, sim: arma na cabeça, ameaça de execução. O avião foi para onde, para qual país democrático? Cuba.
Especialidade do segundo marido dela: roubo de cargas na Baixada Fluminense. Em nome da democracia. A segunda especialidade dele: roubo de armas em quartéis.
Esse é o passado de Dilma Rousseff, do qual a Comissão, dita da Verdade, passa ao largo. Eles querem escrever ali um relatório bem sucinto acusando nos, os militares, de trogloditas, bandidos e torturadores. E eles, que estudaram, treinaram e receberam dinheiro de Fidel Castro, querem impor sua ideologia aqui no Brasil como heróis nacionais?
Deputados do PT, vamos propor aqui, para ser mais legal, retirar a estátua do Cristo Redentor do Rio de Janeiro. Vamos colocar lá o busto de Fidel Castro e escrever embaixo: "Tributo à democracia". Essa é a verdade que vocês querem, mas está faltando um pouco de vergonha na cara para propor realmente isso.
Agora querem punir, por crime de desobediência, militares que porventura se negarem a comparecer a uma comissão de patifes! Inclusive, deixo bem claro que uma das pessoas mais importantes da Comissão é advogada de Dilma Rousseff. Eu pergunto: o advogado tem compromisso com a verdade ou com o seu cliente? Está na cara que é com o seu cliente.
Sr. Presidente, obrigado pela oportunidade. Eu falaria horas aqui sobre o passado dessas pessoas que estão no poder e que falam tanto em democracia, mas, na verdade, são ditadores e não têm o menor amor ou apreço para com a liberdade individual.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Eu vou torturar vocês! Sr. Presidente, faço um apelo aos meus colegas Deputados, entre eles V.Exa. Ontem, não houve uma manifestação, mas um grito de, talvez, uma centena de funcionários comissionados que estão há 5 anos sem reajustes, e o Presidente da Mesa é do PT. Então, o Deputado Marco Maia tem de se manifestar.
Eu sei que é um assunto doloroso para Deputado falar, porque, dando mídia, ele apanha. Agora, quero fazer um apelo. Eu desconheço qualquer comando desse movimento, mas no meu gabinete todos estão autorizados a participar. Que repitam essa manifestação na semana que vem, mas que os Deputados, em especial os do PT, liberem os seus funcionários. Não é porque eles estão bem hoje em dia no Governo que vão esquecer aqueles que estão ao seu lado.
A esses funcionários, Sr. Presidente, por quem tenho o maior apreço, devo em grande parte o sucesso que tenho hoje em dia, apesar de alguns dizerem o contrário.
Então, conclamo os funcionários para, semana que vem, comparecerem ao Salão Verde, como as demais categorias, para que a Mesa, o Deputado Marco Maia, decida.
O SR. PRESIDENTE (Manato)   V.Exa. tem razão, nobre Deputado, e será atendido. Concordo que a categoria está há 5 anos sem reajuste e é uma das poucas que não recebeu reajuste.
O SR. AMAURI TEIXEIRA   Nessa causa, eu apoio o Bolsonaro. Sr. Presidente, mais uma vez quero apelar para os meus colegas. O que cada um de nós tem a ganhar com essa urgência? O que temos a ganhar com essa urgência? Por que o Governo tem medo de que esse projeto tramite nas Comissões? Por que o medo de que tramite nas Comissões? Eu trarei militares aqui para depor. Vamos fazer aqui uma audiência conjunta, Sr. Presidente. Não vamos aceitar isso aí. É uma imposição. É um golpe nos militares. Não pode fazer isso. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não bastasse o Governo, juntamente com o MEC, em parceria com o grupo LGBT, começar a distribuição de filmetes pornográficos infantis nas escolas do 1º grau, agora trago um fato novo, como prova de que este Governo não tem qualquer compromisso com a educação, com a ordem, com a moralidade, com o respeito e com a família.
A Secretária Especial de Direitos Humanos, Sra. Maria do Rosário, acaba de apresentar à sociedade   está documentado aqui   o seu Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de LGBT   Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Eu não tenho nada a ver com quem é maior de idade e esteja aí fazendo o que bem entende com partes do seu corpo. São 180 itens   e gostaria até que o Presidente me concedesse uma oportunidade depois para que eu possa ler todos eles.
Mas, diz o documento:
"Incluir a população LGBT em programas de alfabetização, instituir e ampliar programas e projetos na área de saúde e educação nas escolas públicas do país..."
Ou seja, cota para professores gays em escolas do 1º grau.
"Criar um programa de bolsas de estudo que incentive a qualificação ou educação profissional de travestis e transexuais em diversas áreas."
É o "Bolsa Gay".
"Inserir nos livros didáticos a temática das famílias compostas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais..."
Repito: "inserir nos livros didáticos".
"Incluir nos programas de distribuição de livros para as bibliotecas escolares obras científicas e literárias que abordem as temáticas de gênero e diversidade sexual para os públicos infanto juvenis..."
Olhem a preocupação, meus senhores! Cadê a família, para esse Governo?
"Reconhecer e incluir nos sistemas de informação do SUS e no planejamento familiar, todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais, com base na desconstrução da heteronormatividade."
Ou seja, a relação entre um homem e uma mulher já não é mais normal. Aonde vamos parar? Estão atacando, emboscando a nossa criançada, os nossos filhos, os nossos netos nas escolas. Enquanto os pais estão trabalhando, o filho está sendo aliciado para se tornar homossexual, como se isso fosse legal, como se um pai tivesse orgulho de ter um filho homossexual. Isso é uma vergonha!
Continua:
"Assegurar que a política de assistência social estabeleça interface para a população LGBT, sobretudo em programas de combate à fome e à pobreza..."
É o Bolsa Família Gay.
"Criar o Conselho Nacional de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais...
Constituir grupo de trabalho entre sociedade civil e poder público a fim de estudar proposta de Projeto de lei de estatuto dos direitos LGBT."
Vamos ter o Estatuto da lésbica, do gay, do bissexual, do travesti. Isso tudo estará impregnado nas escolas. Estão escancarando as portas da pedofilia em nossas escolas, incentivando nossos filhos garotos, no 1º grau, a partir dos 6 anos de idade, a serem homossexuais.
Sr. Presidente, vou deixar o restante da leitura para o Grande Expediente, mas tudo o que falei está documentado.
Meus senhores, nós e em especial os jovens Parlamentares não podemos ficar omissos. Não podemos ser canalhas com a população brasileira, como está sendo a Comissão de Direitos Humanos nesta Casa. Sr. Presidente, eu quero apenas dizer que estou muito satisfeito pelo seguinte: entre todos os Deputados presentes aqui, o autor da PEC mais antiga sou eu, Sr. Presidente. Trata se da PEC 301, de 1996.
Em homenagem a Ulysses Guimarães, do seu partido, que dizia que "o que o povo quer, essa Casa vota", nós vamos aprovar hoje a redução da maioridade penal.
Os demagogos dizem que é preciso botar esses marginais na escola, mas é exatamente o contrário, temos que tirar os poucos marginais da escola e botá los na cadeia, porque lá é o lugar deles.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, estou bastante incomodado por usar este microfone por 1 minuto.
Em matéria publicada no último fim de semana, o doleiro Alberto Youssef diz que no meu partido, o Partido Progressista   PP, apenas dois Parlamentares não receberam dinheiro da PETROBRAS.
Vejam o constrangimento: é o meu partido! Dizer que lá tem santo ou que só tem santo, longe disso. Se tem gente que negocia o seu voto com o PT ao longo desses 12 anos? Sim! Olha para o painel ali, vê o que o PT está indicando e vota "sim" ou vota "não". Em troca de quê? Ministérios? Sim! Diretoria de estatal? Sim! Departamentos, como o DENATRAN? Sim!
Dizem que uma das condições da democracia é a independência entre os três Poderes. Dessa forma, somos independentes? Não! Logo, vivemos numa democracia? Não!
Desculpe me o linguajar, Sr. Presidente. O exame de próstata é feito para indicar se há câncer, mas aqui vai ser o contrário. O exame de próstata   que será feito aqui na forma de votação da modificação da LDO   vai identificar quem tem câncer no dedo, porque, para votar "sim" a essa proposta, tem que estar devendo, e muito!
Agora, eu só peço às autoridades competentes que, por favor, divulguem logo os nomes relatados por Youssef, para que uma minoria não pague pela maioria.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, eu peço uma especial atenção ao que vou dizer. É inacreditável o crime que cometem contra o Brasil, em série.
Descobri, em 2008, que o País importa 100% do potássio da Rússia. Mas por quê? Vou ser rápido, Sr. Presidente. Dei entrada a um requerimento de informação. O que posso dizer, quanto ao direito de explorar potássio, é que o único local que temos no Brasil, que fica na foz do Rio Madeira, foi vendido, pela PETROBRAS, à empresa Falcon, vinculada a uma empresa canadense. Daí para frente, Sr. Presidente, eu não poso falar mais nada do que tive de informação do requerimento, porque ele está carimbado como confidencial. Se eu falar, vou parar no Conselho de Ética.
Ato contínuo, peguei o livro de Mujica, e ele é claro ao dizer que Dilma Rousseff despachava, dentro do Palácio do Planalto, questões de Estado ouvindo as inteligências cubana e venezuelana.
Dei entrada a um requerimento que solicita ao Ministério da Defesa informações sobre o fluxo de aeronaves da Força Aérea Brasileira, entre Brasil, Venezuela, Cuba e Uruguai. Por quê? Desconfio que valores foram transportados em aviões da FAB. E, o que é pior, com agentes cubanos.
A resposta veio do Ministério da Defesa, e não fui buscá la na Secretaria. Por que, Sr. Presidente? Porque está carimbada como confidencial   só eu posso vê la. Se eu mostrar para algum de V.Exas., e isso vazar, irei para o Conselho de Ética. Esse é mais um crime em série.
Dei entrada a um requerimento de informação, porque descobri que, no Governo do PT, foi assinado um acordo para uma grande concessão de área no Estado de Goiás para que a China viesse explorar o nosso nióbio, vendendo por 1 bilhão e meio de dólares. Isso é um crime! Um crime! Logicamente, a China vai explorar em escala comercial um mineral que é o futuro para a humanidade. Já perdemos o pau brasil no passado. Perdemos, meu prezado Presidente Carlos Manato, as areias monazíticas lá da costa do seu Estado. Estamos agora perdendo o nióbio. Já sei que a resposta que chegará sobre o nióbio será também confidencial.
Pergunto: qual é o meu papel nesta Casa, se as informações de crime de lesa pátria eu não posso denunciar? Peço o apoio de V.Exa. para que eu possa divulgar isso e salvar economicamente o nosso Brasil, porque essas informações salvam o nosso Brasil.
Colegas da bancada ruralista, eu voto com V.Exas. o tempo todo porque acredito no agronegócio e sei que o agronegócio é a locomotiva da nossa economia. Mas não há como termos garantia alimentar com essa total dependência do potássio da Rússia.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu que lhe agradeço, nobre Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, daqui a pouco falarei sobre os 20 anos de glória para o Brasil, do tempo em que ocorreu o regime militar, de 1964 a 1985.
No dia de ontem, Sr. Presidente, as FARC libertaram um cabo, que agora é o sargento Pablo Emílio, que ficou 12 anos preso em cativeiro na Colômbia. E existem algumas centenas de presos na mesma situação, tratados em condições subumanas. E o Governo do PT não reconhece as FARC como uma organização criminosa, como uma organização terrorista, Sr. Presidente. Faltou ao Exército colombiano, à época, tratar com a devida energia seus marginais ideológicos. Nós tratamos muito bem a questão do Araguaia, aniquilando a guerrilha do Araguaia. Caso aquele povo, aquela escória, não fosse tratado com energia, hoje teríamos uma FARC no coração do Brasil.
Por isso tudo, parabéns ao Exército e às Forças Armadas pelo transcurso do dia 31 de março! Sr. Presidente, tenho 2 assuntos. Primeiro, quero agradecer a V.Exa., que atendeu os apelos dos taifeiros da Aeronáutica e colocará a urgência e talvez o projeto para serem votados na próxima terça feira.
O outro assunto é muito importante, e peço a atenção dos companheiros. Ninguém é contra esse projeto que está aqui, nem o Deputado Bala Rocha, mas, Deputado Michel Temer, nós temos que fazer justiça. A PM é bicentenária, tem 200 anos, nasceu lá no Estado do Rio de Janeiro. Existe um contingente considerável do antigo Distrito Federal, no Rio de Janeiro, que foi para a reserva antes de 21 de abril de 1960. Desde 2001, está fora de qualquer reajuste concedido nesta Casa, exatamente porque o Governo Federal usa artimanha   logicamente mal assessorado ou assessorado de forma sovina por parte de alguns aqui de Brasília   e concede reajuste apenas através de gratificações.
O nosso querido Governador Arruda está de parabéns, mas quem paga a conta não é ele. Por isso, ele está aqui trabalhando pela Polícia Militar.
Votarei favoravelmente. Tenho algumas críticas ao projeto. Não estou preocupado em capitalizar antipatias. Quero o bem do meu País, quero o melhor para a segurança pública. Deputados, pensem a questão do curso superior para ser soldado, que, na verdade, busca uma isonomia, justíssima, com a Polícia Civil. Ato contínuo é buscar a isonomia com a Polícia Civil, onde um carcereiro começa ganhando 7.500 reais.
Meus companheiros, um tenente da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval ou da Academia da Força Aérea está ganhando, Deputado Michel Temer, antes de votarmos isso, menos do que ganha um cabo da Polícia Militar.
Não que o cabo esteja ganhando muito, mas isso não pode, é o mesmo patrão. Isso acontecia com Fernando Henrique Cardoso e acontece agora com o Governo Lula. Há uma desmotivação enorme para com a carreira das Forças Armadas. Não podemos ficar à margem disso que está acontecendo, cujos reflexos são as evasões, Deputado Michel Temer. Por ano, mais de 200 capitães e tenentes pedem demissão das Forças Armadas para ingressarem na Polícia Rodoviária Federal, na Polícia Federal, na Advocacia Geral da União, no TCU, etc. É uma coisa lastimável, Deputado Michel Temer, porque um tenente ou um capitão V.Exa. não faz com uma medida provisória. É um curso difícil, de longa duração, a União investe muito. E nós estamos para trás. É um salário vexatório!
Em que pese o esforço do Ministro Nelson Jobim, estamos realmente muito defasados em relação à Polícia Militar de Brasília. Buscamos uma equiparação que seja. Não pode, Deputado Michel Temer, um capitão da PM estar ganhando mais do que um coronel ou um major da PM estar ganhando mais que um general com 40 anos de serviço. Repito, não é para baixar o salário deles, é para olhar para nós, das Forças Armadas. Aqui, todos são amigos das Forças Armadas. Desconheço um só Parlamentar que fale uma só palavra contra as Forças Armadas. No momento em que o Deputado Sebastião Bala Rocha usa o seu discurso aqui, não é para atrasar a votação deste projeto, é para alertar para a questão séria dos...
(O microfone é desligado.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Muito obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidenta, senti falta da introdução que V.Exa. empregou ao passar a palavra aos outros Parlamentares, mas vou elogiá la sobre a Guerrilha do Araguaia, pode ter certeza disso. (Risos.)
Mas venho à tribuna dizer que estamos no mês em que se comemoram 35 anos da Ponte Rio—Niterói, mais uma obra do saudoso e profícuo regime militar, quando a Câmara tinha moral, os Deputados e Senadores tinham moral, eram respeitados e, mais ainda, o Judiciário era um exemplo a ser seguido e também muito respeitado. Hoje em dia nada disso temos mais. Afinal de contas, o Brasil sem as obras dos militares não seria Brasil. Basta vermos as hidrelétricas, como Itaipu, a duplicação da Rodovia Rio—Santos, a usina nuclear de Angra dos Reis, o grande salto nas telecomunicações, as estradas rasgadas pelo Brasil e por aí afora, e, detalhe, sem corrupção, porque não encontramos sargento, capitão, coronel ou general que tenha enriquecido durante os 20 anos de regime militar.
Parabéns à memória do Presidente Médici pela construção da Ponte Rio—Niterói, embora a imprensa nada divulgue, porque só fala do PAC, o PAC da enganação, que pode ser traduzido como Proletários Armados pelo Comunismo, do Battisti.
Sra. Presidenta, o Governo está preparando agora uma equipe para ir ao Araguaia, a fim de buscar os ossos dos marginais que combateram os militares. E por que marginais? Apesar da marginalidade, já que pegaram em armas, eram financiados por dinheiro de Fidel Castro, de Cuba.
Então, Fidel Castro financiava uma democracia em nosso País. É dizer que o diabo estava financiando uma equipe na terra para salvar almas. É exatamente a mesma coisa. Em Cuba, no mínimo, 17 mil foram para o paredão. Lá, sim, presos políticos.
Esses marginais estavam descontentes porque os militares assumiram o Governo em 1964 a pedido. Quem pediu para que os militares assumissem? Foi a Igreja Católica, foram as mulheres de verdade naquela época — porque hoje em dia as mulheres não são de verdade como naquela época —, que fizeram passeatas na rua e pediram para que os militares assumissem. A classe empresarial também pediu e, mais do que isso, a imprensa de forma unânime pediu. E nós assumimos, os militares assumiram, e o Brasil cresceu.
Hoje estamos nessa balbúrdia que está aí, um Congresso que não funciona, um Judiciário desgastado e o Executivo falando abobrinhas e marolinhas o tempo todo. Esperamos que os militares não tenham de assumir de novo este País em nome da autoridade, do respeito e da família, porque os militares não querem assumir isso daí. A bomba está na mão de vocês. Vocês criaram esse caos, e ela está nas suas mãos. Então, esse pessoal vai ao Araguaia simplesmente buscar ossos.
Não existem mais ossos, Presidenta. Vocês foram para lá pegar em armas financiados por Cuba e morreram em combate. E quem morreu em combate e foi enterrado em cova rasa os porcos comeram os ossos. Tenho pena dos porcos, mas nada além disso. Comeram os ossos! Graças a Deus, o povo deve agradecer de joelhos aos militares que acabaram com a Guerrilha no Araguaia, caso contrário, nós teríamos uma FARC no coração do Brasil. Ou alguém duvida disso? Que o PT está aliado com as FARC aqui? O PT está aliado com a então Brigadas Vermelhas, da Itália.
Tanto que o nosso querido Tarso Genro, esse monumento ao terror e à bandidagem, defende o Battistinha. Tanto que o MST está ligado às FARCs. Tanto que Tarso Genro defende a invasão de terras dos outros e o assassinato de seguranças em fazendas produtivas em nosso País.
Esse é um breve retrato do que acontece atualmente no Brasil.
Muito obrigado, Presidenta, e que faça uma boa finalização sobre o meu nome.
A SRA. PRESIDENTA (Vanessa Grazziotin)   A Mesa destaca o pronunciamento de V.Exa., Deputado Jair Bolsonaro. Não cabe a quem dirige os trabalhos fazer qualquer tipo de comentário, sei perfeitamente disso, mas quero dizer que esta é a Casa das diferenças. V.Exa. fez um pronunciamento e colocou o seu ponto de vista, que é completamente divergente do nosso quando diz que pegaram as armas. De fato houve uma luta pela liberdade — liberdade que foi cerceada.
Deputado, a Mesa agradece...
O SR. JAIR BOLSONARO   V.Exa. não pode tomar posição.
A SRA. PRESIDENTA (Vanessa Grazziotin)   V.Exa. viu que fizemos comentários sobre vários Parlamentares...
O SR. JAIR BOLSONARO   Os outros aceitaram, mas eu não aceito.
A SRA. PRESIDENTA (Vanessa Grazziotin)   Perfeito. Já estou concluindo, mesmo porque não vou ficar aqui debatendo. Acho que o povo brasileiro tem lucidez suficiente para discernir sobre aquilo que cada um diz. V.Exa. tem o seu posicionamento, defende suas ideias, diz que pessoas que foram mortas são só ossos. Nós não pensamos assim. Prezado Presidente Narcio Rodrigues, meus companheiros, às vezes me pergunto: precisam as Forças Armadas de Parlamentares para defender seus justos interesses? Só num País como o nosso, onde a segurança nacional é relevada a um plano secundário.
Realmente, confesso que fico desmotivado. Que País é este que ignora as Forças Armadas? O gasto do orçamento militar, que é elaborado pelo Poder Executivo, gira em torno de 30 bilhões de reais por ano. O orçamento americano está na faixa de 600 bilhões de dólares. Ou seja, nosso orçamento é 40 vezes menor que o americano. Se a defesa não fosse lucrativa em todos os aspectos, obviamente, o Governo americano investiria menos em seu orçamento.
Na última edição da revista do Exército, Verde Oliva, o Comandante Albuquerque cita 28 itens nos quais o Exército brasileiro está empenhado. Logicamente, são itens louváveis, como a reestruturação da indústria bélica e as missões de paz.
Há duas semanas, 5 Parlamentares e eu estivemos no Haiti, onde vimos o trabalho realizado pelos integrantes das Forças Armadas, em especial, Exército e Marinha. Eles pacificaram o Haiti, porque lhes foram oferecidos, nobre Deputado Abi Ackel, por cujo pai tenho grande estima, meios para que pudessem exercer seu trabalho, protegidos pela legislação daquele país.
Alguns brasileiros dizem que o exército deveria ir para o Morro do Alemão, no Rio de Janeiro, para a Rocinha ou a Coréia. Mas não podemos enfrentar uma ação de combate ou de guerrilha sem legislação. Se isso ocorrer, ao morrer alguém, seja inocente ou marginal, a população vai acusar o militar do Exército, e ele será submetido a um tribunal de júri, podendo pegar 20 a 30 anos de cadeia, como acontece com a Polícia Militar do Rio de Janeiro.
O Comandante Albuquerque enumera outros itens, como a atuação na garantia da lei e da ordem, quando as tropas se deslocaram para Tucuruí. Mas discordo do querido comandante num item que trata da valorização da família militar. Esses itens se referem à rotina interna das Forças Armadas, a qual o militar é obrigado a se submeter.
Reconheço algum avanço nesse aspecto, mas o grande problema que enfrenta a família militar é o salarial. Como bem disse ontem o Senador Demostenes Torres, sobre a CPI do Apagão Aéreo, apesar de, no meu entender, ter sido bastante infeliz quando prejulgou e condenou o sargento controlador de vôo como responsável pelo acidente. Ele pode até ser responsável por outras coisas, mas pelo acidente em si, não.
S.Exa. disse que o problema básico das Forças Armadas é salarial, e não apenas, como disse o Senador Demostenes Torres, reajuste para os controladores de vôo. É para a tropa toda. Sobre isso venho me manifestando há anos, desde o início do meu mandato, cobrando das autoridades uma remuneração razoável que seja, para os integrantes das Forças Armadas.
Sr. Presidente, a evasão, no quadro de oficiais, que acompanhamos no Diário Oficial da União, é enorme. Por ano, perdemos efetivo maior do que o que forma a Escola Naval ou a Academia das Força Aérea e próximo ao que forma a Academia Militar das Agulhas Negras. O problema básico é salarial.
Vivenciamos a luta dos policiais federais por reajuste de 30%, como prometeu o então Ministro Márcio Thomaz Bastos conceder até dezembro do ano passado. O Governo, no entanto, continua protelando esse compromisso. Trata se de uma classe forte, que pode parar, e, quando faz uma operação tartaruga ou uma greve, a sociedade sofre as conseqüências. E eles estão tendo dificuldades para conseguir do Governo Federal os 30% de reajuste!
Não me cabe fazer comparações entre salários. Mas um policial federal   todos possuem nível superior  , no início de carreira, recebe mais que um coronel ou capitão de mar e guerra, em final de carreira. Apóio o trabalho da Polícia Federal. Quem não apóia? É uma das raras instituições que dá esperança de dias melhores para o País.
Por falar em evasões de quadros profissionais, alguns me criticam porque não falo dos praças. A verdade é que a situação deles não é publicada no Diário Oficial da União, portanto não tenho acesso a ela. No dia em que a Aeronáutica e o Exército regulamentarem, o que tem de ser feito por portaria, a cota compulsória para praças, a evasão vai ser muito maior. Apenas a Marinha a tem regulamentada. Caso se venha a regulamentá la, as outras duas Forças, a evasão vai ser muito maior, inclusive dos próprios controladores de vôos, cuja baixa pode chegar a 50% do efetivo.
São essas as questões que nos afligem.
O apelo que mais uma vez fazemos para esta Casa se estende também aos Comandantes Militares, a quem vejo com muita timidez tratando de assuntos de interesse de cada Força nesta Casa. Digo mais, S.Exas. só vêm aqui quando são convocados ou convidados, não vêm por livre e espontânea vontade tratar de assuntos importantes, como a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que completa, em maio, 6 anos e 5 meses sem ser votada. Isso é uma vergonha! Ela nasceu com o então Ministro Geraldo Quintão, de triste memória, entrou a gestão de José Viegas, de José Alencar, Vice Presidente da República, estamos em Waldir Pires, que está balançando, e não é votada.
Sr. Presidente, o apelo que fazemos   estou cansado de fazê lo   é para que os Comandantes Militares venham a esta Casa buscar lideranças, de modo que sensibilizemos o Poder Executivo para que essa medida provisória seja votada. Não queremos entender que os 3 Comandantes sejam apenas representantes do Presidente da República e não de cada Força e das Forças Armadas.
Muito obrigado. Sr. Presidente, com relação aos pronunciamentos encaminhados à Mesa, quero fazer uma sugestão; não se trata de uma reclamação, porque sinto que V.Exa. está aberto a sugestões: que se faça uma lista à parte, e esses colegas compareçam às 7h, como fizeram aqueles que se inscreveram para o Pequeno Expediente.
Se nos colocarmos no lugar daqueles que assistem à TV Câmara, veremos que eles não entendem o que acontece aqui. Há Parlamentares que vêm não para encaminhar seus discursos à Mesa para serem considerados lidos, mas para dar recados sobre casos particularíssimos das suas regiões, como fez há pouco fez um Deputado.
Essa é a sugestão que faço, Sr. Presidente, a fim de moralizarmos os procedimentos. Tenho certeza de que nem V.Exa. está satisfeito com o que vem acontecendo.
Dito isso, passo a comentar um caso para o qual a imprensa lamentavelmente não deu a devida atenção. O fato aconteceu na cidade de São Carlos, interior de São Paulo. Um pai, ouvindo o choro do filho, saiu a procurá lo. Encontrou o em um matagal vizinho, completamente nu. Ele acabara de ser estuprado por um menorzão de 15 anos. Duas horas depois, a polícia prendeu o marginal, que alguns preferem chamar de adolescente. Na delegacia, ato contínuo, a mãe da criança acabou desferindo uma facada no pescoço desse marginal, que veio a falecer.
Sr. Presidente, esse fato lembra me um filme americano, intitulado Tempo de Matar, que conta a história de um negro americano que vivia sob a égide do racismo e encontrou sua filha pequena jogada em um rio. A menina, ao se recuperar, contou ao pai o que acontecera. Disse que havia sido estuprada por 2 marginais brancos. Após o estupro, eles urinaram sobre a menina, espancaram na e jogaram na no rio. O pai, percebendo que haveria a absolvição dos 2 marginais, acabou atirando e matando ambos dentro do próprio Tribunal de Justiça americano. Levado ao Tribunal do Júri algum tempo depois, seu advogado de defesa pediu aos jurados que fechassem os olhos por 2 minutos, e relatou lhes o quadro da agressão à filha do réu, comparando a à filha de um dos jurados. Disse lhes: "Imaginem sua filha estuprada, urinada, espancada e jogada como um objeto dentro do rio para que morresse. O que os senhores fariam? Os senhores acham que este homem agiu de forma certa ou não?"
Esse réu negro acabou sendo absolvido, e muito justamente, no meu entender.
Com toda a certeza, o mesmo deveria acontecer em São Carlos, Deputado Moroni Torgan. Essa senhora que está presa, mãe do garoto de apenas 3 anos de idade que foi violentamente abusado, irá ao Tribunal do Júri. Espero que ela seja absolvida, por 2 motivos: primeiro, pela violenta emoção   e peço que cada um dos Parlamentares se coloque na situação dessa mãe ou desse pai; segundo, pela inimputabilidade desses marginais de 15, 16 ou 17 anos. A mãe, certamente, sabendo da inimputabilidade, resolveu fazer justiça com as próprias mãos.
Muitos dos que aqui estão podem não dizer isso ao microfone, mas tenho certeza de que fariam o mesmo ou contratariam alguém para fazê lo.
Essa mãe não poderia viver sabendo que esse marginal continuaria vivo, em poucos meses seria posto em liberdade e voltaria a praticar crimes.
Espero que os juízes da comarca de São Carlos relaxem a prisão dessa senhora. A sua dor não pode ser prorrogada. O que aconteceu com seu filho nenhum de nós admitiria que acontecesse com um estranho, muito menos com um filho nosso.
Sr. Presidente, isso leva me a mencionar a redução da maioridade penal. O assunto, Deputado Inocêncio Oliveira, tem de ser posto em pauta   é responsabilidade desta Casa   para que o Plenário decida. Mais de 15 Parlamentares são autores de propostas de emenda à Constituição para redução da maioridade penal; uns sugerem 17 anos, outros 16, outros 14, e há quem não defina limite de idade. Essa garotada hoje em dia sabe perfeitamente distinguir o que é certo do que é errado.
Se aquele marginal soubesse que poderia ser condenado a até 30 anos de cadeia   infelizmente, não podemos falar em pena de morte no Brasil  , com toda a certeza não cometeria esse abuso contra um garoto indefeso, de apenas 3 anos de idade.
Sr. Presidente, esperamos que esta Casa venha a discutir o assunto, antes, logicamente, votando na Comissão de Constituição e Justiça a admissibilidade dessa proposta.
Muito obrigado. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, em nome do meu amigo particular, coronel Alberto Fraga, da PMDF, com quem cursei a Escola de Educação Física do Exército, em 1982, quero parabenizar a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar do Distrito Federal pelo reajuste mínimo de 17% para seus integrantes.
Eu me referi a um aumento mínimo porque, de acordo a graduação, esse percentual pode subir um pouco mais. Foi um empenho do Deputado Alberto Fraga, que em várias oportunidades advertiu o Governo no sentido de honrar seus compromissos. Disse que haveria perda para a Segurança Pública, caso o compromisso não fosse honrado, inclusive com possibilidade de greve pela Polícia Militar.
Por outro lado, lamento o descaso do Governo Federal no tocante à recomposição salarial dos integrantes das Forças Armadas   Marinha, Aeronáutica e Exército.
No ano passado começamos um movimento hercúleo, buscando recompor as perdas salariais dos militares das Forças Armadas. Após 4 meses de briga, conseguimos um aumento de 10%, em setembro. O então Ministro José Viegas disse que no primeiro trimestre de 2005 seriam concedidos os 23% restantes.
Lamentavelmente, apesar de termos aprovado emenda da LDO obrigando o Governo a garantir recursos para esse reajuste, o dispositivo foi ignorado. E não há reservas de recursos no Orçamento. Deixo bem claro que, para reajuste do servidor público, não é necessário dotação orçamentária. Sempre foi assim. Tanto é verdade que até aqueles 10% do ano passado não estavam previstos no Orçamento.
Espero que o Ministro José Alencar continue se empenhando na busca dessa recomposição. Mas já tenho sentido sinais de fraqueza por parte de S.Exa. Todos nós, desta Casa, gostamos dele e o admiramos, mas, quanto a essa questão salarial, nosso querido Vice Presidente está pecando: assumiu o compromisso, perante dezenas de esposas de militares, no dia 8 de março, de que até o final da semana seguinte daria uma resposta sobre os 23%. Lamentavelmente, apesar de sabermos de seu empenho, de ter sido recebido duas vezes em audiência pelo Presidente da República, Luiz Inácio Lula da Silva, nada resolveu sobre o caso.
Faço uma simples comparação com o salário da Polícia Militar do Distrito Federal, que até ganha pouco, pelo muito que faz e por ser a melhor do Brasil. Se quisermos buscar a isonomia das Forças Armadas com a PMDF, um coronel terá de ter 56% de reajuste; um capitão, 67%; um subtenente, 70%; um tercerio sargento, 98%.
O terceiro sargento da PM está ganhando o dobro do que ganha o das Forças Armadas. Se um cadete da Academia Militar das Agulhas Negras, ou da Academia da Força Aérea, ou da Escola Naval tivesse isonomia com um cadete da PMDF, teria de ter 350% de reajuste. Enquanto aqueles ganham 505 reais, o da PMDF ganha 2.281 reais.
Não queremos diminuir salário de ninguém, até porque isso é inconstitucional, mas buscar a isonomia.
Apesar do respeito e admiração que tenho e sempre terei pelos comandantes militares, porque representam sua instituição, no meu entender falta um pouco mais de coordenação, no sentido de cobrar do Ministro José Alencar essa recomposição salarial. Se não tomarem providência, daqui a pouco estarão na mesma situação da Polícia Militar do Rio de Janeiro. Infelizmente, vemos, todos os dias, os integrantes daquela valorosa corporação freqüentando as páginas dos jornais como réus. Isso é lamentável.
Para terminar, quero dizer que, a partir do próximo dia 26, a Associação de Pensionistas e Esposas de Militares de Brasília fará um acampamento em frente ao Ministério da Defesa para pressionar o Ministro José Alencar a solucionar o problema salarial.
O Governo Lula assumiu compromisso com o Sr. José Viegas. Trocou de Ministro e não quer honrar o compromisso com José Alencar. Parece brincadeira. O Sr. José Alencar não é uma pessoa descartável, que pode ser trocada e mandada embora. Não. Trata se do Vice Presidente da República, homem que pode ser candidato à Presidência da República no próximo ano, com chances de vitória e de proporcionar melhores dias para o País. S.Exa. não pode continuar sendo queimado, desgastado por este Governo do PT. Sr. Presidente, no decorrer do ano de 2002 nasceram no Brasil 3 milhões e 800 mil crianças. Se forem descontados os números relativos aos cidadãos que falecem, o Brasil anualmente tem um acréscimo de pessoas equivalente à população do Uruguai.
Portanto, já está mais do que na hora de discutir uma política que contenha a explosão demográfica no País, caso contrário ficaremos apenas votando nesta Casa matérias do tipo Bolsa Família, empréstimos para pobres, vale gás, etc.
A prorrogação da CPMF, medida anteriormente combatida pelo PT, acabou sendo aprovada para atender aos interesses do FMI. A tabela do Imposto de Renda também não foi corrigida e temos a proposta de aumento da carga tributária e da COFINS. Tudo resulta num brutal arrocho salarial para todos que dispõem de algum recurso financeiro no País.
Já está sendo divulgada pela mídia a proposta de emenda à Constituição que visa taxar os alunos que tenham cursado universidades públicas. Ou seja, aqueles que passarem a ganhar mais de 25.000 reais por ano, isto é, 1.900 reais por mês, seriam taxados. É um absurdo. Tal proposta só pode vir da cabeça de uma pessoa que nunca estudou, não gosta de estudar e tem raiva de quem estuda. Não posso pensar de maneira diferente.
Sr. Presidente, com todas essas medidas só sobra para a população a seguinte situação: o aumento do número de pobres; mais miseráveis; mais desemprego; mais violência e mais votos para o PT, que adota projetos demagógicos.
Este Congresso, que tanto admiro, lamentavelmente, não sabe a força que tem e acabará sendo engolido pelas medidas populistas apresentadas pelo PT. Conhecemos muito bem a origem do PT: quanto mais pobre melhor para eles governarem, porque assim podem nivelar todos por baixo.
Neste que talvez seja o meu último discurso do ano, ressalto que, no dia 9 próximo passado, convocamos, para a Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, o Ministro da Defesa José Viegas Filho, para tratar de assunto que não desperta qualquer interesse no Governo Federal: o possível reajuste para os soldos dos servidores militares no ano que vem. Apesar de, na Comissão, terem prometido que iriam conversar com o Presidente Lula sobre o assunto, até o momento não tivemos qualquer resposta.
Há 3 semanas, em determinada sessão solene, o Presidente da Câmara se referiu aos militares como pusilânimes. O Ministro Chefe da Casa Civil disse que seu trabalho estava terminado, que iria atrás dos ossos no caso da Guerrilha do Araguaia. Na segunda feira, Lula usou o termo "bando" para falar dos generais. O Ministro da Justiça quer promover o guerrilheiro, o marginal Apolônio, porque a bancada do PT quer que esse marginal seja membro do Conselho da República   lógico, para tornar o Governo mais homogêneo.
A esperança é este Congresso, Sr. Presidente. Precisamos ter autoridade para promover o bem estar de todos e a construção das Forças Armadas. Vale lembrar alguns fatos sobre as Forças Armadas do Presidente Lula, porque S.Exa. é o chefe supremo das Forças Armadas. A Marinha do Brasil aposentou no corrente ano 13 navios, e não incorporou nenhum. Daqui a pouco, o pessoal da Marinha estará fazendo exercício em jangadas, em tonas de bananeira. No Exército brasileiro, mais de 50% das viaturas têm mais de 20 anos de uso. Além disso, não há comida nos quartéis, Deputada Juíza Denise Frossard. É uma vergonha. Mais de 70% das aeronaves da Força Aérea brasileira estão no chão, por falta de peças de reposição ou de combustível.
Repito para o pessoal do PT e para o ex Deputado e atual Senador "Paulo Caim"   espero que S.Exa. esteja nos ouvindo agora: o recruta continua ganhando 153 reais brutos por mês. Não tem comida e sequer ganha um salário mínimo. Os recrutas são todos basicamente retirantes do Nordeste, da terra do Lula. Ele que fala tanto sobre a fome, lamentavelmente, não dá a devida atenção para esses homens.
Nobre Deputada Juíza Denise Frossard   é um prazer vê la na Mesa, ao lado do Presidente Inocêncio Oliveira , pela nova medida provisória, que não é nova, está completando 3 anos agora, um general de exército, com 45, 60 anos de serviço, está ganhando 5.400 reais líquidos por mês; o recruta, 153 reais. O que eles querem com isso?
Sr. Presidente, espero uma resposta do Lula, se bem que isso é um tanto difícil, porque, para ele, quem ganha acima de 2.400 reais é marajá; quanto mais pobre, mais miserável, melhor; mais facilmente ele poderá manipular a população e se perpetuar no poder.
Espero uma resposta do Congresso Nacional já no início do ano que vem.se contra a cobrança previdenciária de inativos, uma ameaça que paira sobre os servidores públicos. Agora, fala se na redução do valor das pensões das viúvas e na fixação de teto para futuras aposentadorias. Até se usa o artifício de que os inativos não teriam desconto, mas passariam a ganhar o que ganham líquido os servidores na ativa. Fala se numa previdência complementar ou, mais ainda, em jogar os servidores civis no mal administrado INSS.
Não vou fazer oposição ao Governo Lula, mas confesso que estou perdido quanto ao modo como proceder nesta Casa, sobre o que discursar e como votar.
Já que se fala no salário mínimo, não quero discutir se é muito ou pouco, mas, no meu entender, os encargos deveriam ser modificados. Nas Forças Armadas, que estão em voga no momento, depois da guerra no Iraque — até gostaria de ver como alguns se comportam agora, ao ver o povo iraquiano de braços abertos acolher os soldados americanos —, por meio de uma medida provisória ainda não votada nesta Casa, temos o aprendiz de marinheiro ganhando 231 reais; o cabo não engajado, 180 reais e, o que é mais grave no meu entender, desde dezembro de 2000, o recruta, em grande parte pertencente ao Exército brasileiro, 153 reais brutos por mês. Se considerarmos que nos quartéis é comum faltar até comida, é comum não haver dinheiro para o vale transporte etc., essa é uma situação constrangedora para os comandantes de frações, subunidades e batalhões.
Sr. Presidente João Paulo Cunha, apresentamos emenda propondo que esses militares das Forças Armadas passem a ganhar, em valores brutos, 240 reais por mês. Será que é pedir muito? Não seria uma medida mais do que salutar, mais do que humana, mais do que necessária no momento em que se discute o Programa Fome Zero? Por que não começar a combater a fome dentro dos quartéis, pagando àqueles profissionais, em valores brutos, 240 reais?
Espero ter a aceitação de meus pares por ocasião da votação dessa MP, que brevemente se realizará nesta Casa. Esse é o apelo que faço a meus companheiros. Conto com o voto favorável de S.Exas. por ocasião da votação da MP do salário mínimo. Sr. Presidente, serei bastante breve, já que sinto vergonha de falar sobre este assunto. Fernando Henrique Cardoso tem envergonhado a Nação com seus pronunciamentos a respeito da intervenção norte americana no Afeganistão. Quando começou o bombardeio, a imprensa noticiou que o Presidente estava frustrado porque esperava medidas diplomáticas para solucionar o conflito. Hoje, de acordo com matéria do Jornal do Brasil, Fernando Henrique entra em contradição:
FH dá apoio total aos bombardeios.
Presidente afirma que é ilusão pensar que país está longe de guerra porque esse conflito não terá um palco definido
Ele fala em guerra, mas, na semana passada, o Alto Comando do Exército estava mendigando junto ao Palácio do Planalto para que não fosse cortada a verba de alimentação dos recrutas! O pessoal de carreira já não toma café, não almoça nem janta no quartel; como não há comida para os recrutas, os chefes militares estavam na iminência de reduzir o tempo de serviço prestado por esses jovens, filhos dos mais pobres deste País, já que nossos filhos não prestam o serviço militar obrigatório — mas Fernando Henrique afirma que devemos estar prontos para colaborar nesse conflito!
Que moral tem Fernando Henrique Cardoso para falar sobre isso, um homem que há sete anos vem tripudiando sobre o servidor público civil e militar, prejudicando a operacionalidade das nossas Forças Armadas, sucateando as?
A cada ano que passa, além de desconsiderar a inflação, ele vem reduzindo o orçamento das Forças Armadas.
Gostaria que um Parlamentar convocasse o Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão – eu não posso fazer isso, pois tudo que digo é levado para o lado pessoal – para que, numa audiência pública, informasse qual é o nosso potencial bélico, qual é a situação da nossa indústria bélica. Que venha dizer, se tiver coragem, que importamos pólvora para nossos fuzis. Ele deve dizer ao Presidente que não fale em participação em conflitos, pois não temos armamentos para isso.
Além do mais, esse Ministro é um incompetente. Foi advogado do Banco do Brasil por 38 anos antes de ser Ministro da Defesa, e, para debochar desta Casa, nomeou dois bancários, dois funcionários do Banco do Brasil, como assessores parlamentares. Se alguém perguntar a esses assessores qual a diferença entre traque, espoleta, bombinha ou pirulito, verá que eles não sabem.
Nossas Forças Armadas estão numa situação tal que não podem sair do portão dos batalhões. As viaturas não têm combustível, e em Brasília foi cortado o suprimento de pão para o Comando da 11ª Região. Não há mais pão para o café da manhã nem para quem presta serviço militar obrigatório, e vem Fernando Henrique Cardoso falar em apoio nessa guerra contra o Afeganistão! Isso é ridículo!
É inadmissível que um homem que não pensa no seu País, que ignorou as Forças Armadas esse tempo todo, queira agora posar de importante perante o povo brasileiro. Então, repito: devemos convocar o Dr. Geraldo Quintão, esse monumento à incompetência, esse neófito incompetente — "neófito" e "incompetente" não são palavras injuriosas.
Na semana passada, o Ministro das Relações Exteriores esteve nesta Casa e disse que o Dr. Geraldo Quintão não foi consultado sobre a instalação da agência da CIA em São Paulo. Não o vimos participar de nada neste momento que o Brasil atravessa. Só ouvimos, como disse agora há pouco o Deputado Luciano Bivar, estrategistas de plantão, pessoas jovens, de trinta e poucos anos, falarem sobre o episódio; as pessoas que deveriam falar sobre isso não o fazem.
Pergunto: será que merecemos um Ministro da Defesa como o Dr. Geraldo Quintão? Ele poderia exercer qualquer outro cargo; o de Ministro da Defesa, jamais. Isso é uma vergonha para o Brasil e para este Parlamento.
Apelo para a mídia no sentido de que convoque o Dr. Geraldo Quintão para dizer alguma coisa, e para esta Casa no sentido de que o convoque para falar sobre a proteção das Forças Armadas, e, mais do que isso, para dizer ao Presidente da República, Fernando Henrique Cardoso, outra vergonha para este País, que pare de dizer besteiras a respeito das nossas Forças Armadas. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, por mais que muitos, como eu, não gostem muito desta Casa, pela maneira como são conduzidos os trabalhos, todos nós — não só os Parlamentares, mas também aqueles que nos assistem — temos de entender que o futuro de nossos filhos e netos passa por decisões votadas nesta Casa. Feliz ou infelizmente, não há outro caminho.
Acabei de passar por uma campanha eleitoral no Rio de Janeiro. Graças a Deus, elegi meu filho Vereador, o mais jovem na história do Brasil. A pergunta básica que me faziam nas ruas era sobre a nossa reposição salarial, prometida pelo Dr. Geraldo Quintão, um neófito, que nem mesmo sabe se a continência se faz com a mão esquerda ou com a direita.
Quando assumiu a Pasta da Defesa, S.Exa. comprometeu se a reajustar os soldos dos militares. Naquela oportunidade, esse fato trouxe nos satisfação, mas, hoje em dia, é motivo de angústia. Em maio, o Ministro encaminhou um anteprojeto à Casa Civil, propondo que o reajuste seria concedido a partir de julho. Isso foi um blefe, o reajuste não veio.
No dia 10 de agosto, pronunciou se na Comissão de Defesa Nacional. Cito um dos trechos do discurso:
Os anteprojetos da LRM e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República.
No mesmo dia, leu um decreto presidencial, publicado no Diário Oficial da União daquele dia, que criava uma comissão interministerial para, em noventa dias, prazo que expira amanhã, elaborar uma minuta do anteprojeto e novamente encaminhar ao Presidente da República, para que depois o Presidente pensasse e consultasse o Bill Clinton — agora o Bush — sobre mandar ou não o projeto para cá.
Ao longo desse tempo, Sr. Presidente, nós, militares, pensionistas e ex combatentes, passamos a viver num clima de inquietação, de verdadeira guerrilha. A imprensa, vira e mexe, bombardeia os militares dizendo que o aumento está chegando ou que não está chegando mais, que depende do Orçamento, que não há dinheiro, que vai ser parcelado, que com o reajuste do mínimo não vai dar para aumentar o salário de mais ninguém e propondo trocas.
A pensão das filhas dos militares é um assunto do qual não gostaria de falar, mas que não me nego a defender ou discutir. Em 1991, o Presidente Collor retirou essa pensão, e nós a recuperamos no Supremo em 1993. Agora, esse fantasma nos assombra novamente. Muitos militares de 90 ou 100 anos de idade, que contribuem obrigatoriamente, por força de lei, há 70 ou 80 anos para essa pensão, hoje são viúvos, têm apenas filhas. Pergunto: se acabasse a pensão das filhas, como ficariam as 900 ou 1.000 contribuições que esses militares fizeram ao longo de suas vidas? O dinheiro seria ressarcido ao militar, ou o Governo está querendo propor, mais uma vez unilateralmente, a quebra desse contrato definido em lei?
Está na cara que, se porventura esta Casa vier a aprovar uma proposta nesse sentido, recorreremos novamente ao Supremo Tribunal Federal. E tenho certeza de que, como ocorrido em 1993, vamos resolver a situação.
No meu entender, faz se necessária uma lei de transição, assim como ocorreu no caso do nosso IPC, que acabou no dia 1º de fevereiro de 1998. O Parlamentar que porventura quisesse requerer o ressarcimento das contribuições que fez de forma obrigatória poderia fazê lo, como muitos fizeram. Mas outros, como foi o meu caso e de muitos Parlamentares, não fizeram a opção dessa maneira, resolvendo esperar a vigência de uma nova legislação. Desse modo, quando completarmos 50 anos de idade, caso não sejamos mais Parlamentares, poderemos requerer essa aposentadoria, que é proporcional, apesar de a imprensa canalha sempre veicular que será uma aposentadoria integral, o que não é verdade. No meu caso, tenho direito garantido a oito trinta avos.
Então, Sr. Presidente, já que o prazo expira amanhã, espero que o nosso Presidente da República, chefe supremo das Forças Armadas, encaminhe um projeto de lei ou uma medida provisória para realmente definir a questão do reajuste dos militares e que deixe de fazer terrorismo com essa classe. Além disso, que o Dr. Geraldo Quintão pressione nesse sentido, para mostrar que realmente é um homem preocupado com a Força e não em fazer demagogia. Prestígio as Forças Armadas já não têm, pois ele é um homem sem palavra, mas espero que se recupere e venha a se redimir, fazendo gestões para que esse anteprojeto chegue no dia de amanhã, no máximo até sexta feira, para colocar um ponto final na questão dos reajustes dos militares. Sr. Presidente, novamente V.Exa. tão bem conduz os trabalhos desta Casa.
Quero dizer a V.Exa. que acabei de ter acesso a uma pesquisa eleitoral para Presidente em 2018. Continuo no G4, com 6,4%, o que é muito bom, é saudável. Sou uma pessoa diferente, lógico! Tem gente que gosta, gente que odeia, gente que detesta, mas nós temos que fazer a diferença, apresentar, realmente, um leque de opções para 2018. Detalhe: com o voto impresso, porque senão não vai dar para disputar as eleições com o PT apenas na Smartmatic. Fica complicado. Temos que aprovar a PEC no Senado ou, quem sabe, derrubar o veto aqui, Presidente, pela lisura das eleições.
Assim como eu não tenho como comprovar que houve fraude, ninguém também do outro lado tem como comprovar que não houve fraude.
Muito obrigado pelos 6,4% das intenções de votos pelo Brasil. Quem sabe um dia pelo PSC?
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento)   V.Exa. é sempre bem vindo, como democrata que tem sido. (Risos.) Sr. Presidente, queria falar 3 minutos, mas serei bastante breve.
Quero me referir ao Deputado Vitor Valim, do PMDB do Ceará. No dia 1º de novembro de 2003, houve um dos crimes mais bárbaros cometidos em nosso País: uma menina de 16 anos de idade e o namorado dela, de 19 anos de idade, foram surpreendidos por cinco marginais, entre eles um menor chamado Champinha, na época com 17 anos de idade. No dia seguinte, um desses marginais executou com um tiro na nuca o garoto Felipe Caffé e, por 5 dias seguidos, a menina, Liana, foi estuprada em rodizio e, no último dia, foi executada com golpe de faca, tendo sido praticamente degolada. Esse crime foi consumado no dia 5.
Logo depois, no dia 11, fui convidado pela Rede TV para dar uma entrevista, no Salão Verde, favoravelmente à redução da maioridade penal, e não sabia que, ao meu lado, estava a digníssima Deputada Maria do Rosário, que iria falar exatamente o contrário.
Depois, obviamente, ela perdeu a linha, falou um montão de asneiras, eu dei um troco e agora estou sendo processado por apologia ao estupro.
A sugestão, Deputado Vitor Valim, que quero fazer a esta Casa é a seguinte: essa emenda vai se transformar em realidade, vai ser uma emenda à Constituição, se Deus quiser! E eu gostaria de sugerir que ela recebesse o nome de Liana Friedenbach, como uma homenagem póstuma a essa menina que sofreu barbaridades nas mãos de um marginal, defendido depois pela Deputada Maria do Rosário não só na tribuna desta Casa, mas também ali fora, no Salão Verde.
Queremos mostrar que nós realmente pensamos em direitos humanos, e não essa esquerda que está aí, que tanto lutou para impor uma ditadura em nosso País, e não conseguiu.
É uma homenagem à Liana Friedenbach, essa jovem de 16 anos de idade que sofreu barbaridades nas mãos de um menor de 17 anos, conhecido como Champinha. Se Deus quiser, essa emenda à Constituição vai se chamar Emenda Liana Friedenbach.
Parabéns, Deputado Valim, pela sua defesa aqui!
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Cumprimento o Exmº Sr. Senador Romeu Tuma, Relator da Medida Provisória nº 2.215, lei de remuneração dos militares, bem como o Exmº Sr. Comandante da Marinha. Parabéns pelo seu dia, pelo seu time; estou também muito feliz, porque sou botafoguense e estamos no mesmo barco da Primeira Divisão do Campeonato Brasileiro de Futebol.
Saúdo o Exmº Sr. Comandante Juniti Saito, que bem sabe que a Aeronáutica foi meu primeiro amor. Não consegui lograr êxito no concurso de especialista, mas fui muito bem acolhido pelo Exército.
Prezado General Darke, representante do Comandante do Exército, quero dizer que, assim como o Senador que acabou de discursar aqui, somos de artilharia.
Prezado Deputado Gustavo Fruet, meus parabéns pela iniciativa e, mais ainda, pelo seu discurso, que tirou um retrato em cores da nossa Marinha. Eu gostaria que o retrato fosse melhor, mas V. Exª realmente demonstrou os problemas que a Marinha vem enfrentando e vai enfrentar ainda. Peço que, por ocasião das datas da Aeronáutica e do Exército, V. Exª faça o mesmo retrato, porque tem muito mais simbolismo um retrato de um civil, como V. Exª, do que o de um Capitão do Exército brasileiro, como eu. Gostaria que V. Exª encaminhasse seu pronunciamento para os órgãos de imprensa. Espero aqui que algum seja receptivo e publique o que V. Exª acabou de dizer aqui, com alguns reparos apenas, ou melhor, com alguns complementos apenas.
Quando V. Exª fala em royalties, aproveito para saudar o governo militar, que, com seu trabalho junto às Nações Unidas, conseguiu a extensão do nosso mar exclusivo para duzentas milhas. Não fosse isso, não poderíamos discutir aqui a questão dos royalties. Realmente, é inadmissível, quando se fala que mais de 90% do comércio de petróleo vêm do mar, reduzir esse percentual dos royalties. Deveria, sim, o Governo preocupar se um pouco mais e liberar o que é contingenciado, para que nossa Marinha pudesse realmente desempenhar esse trabalho.
Fiz um comparativo na semana passada, quando integrantes do seu Partido e do PT discutiam a questão do apagão, argumentando qual apagão teria sido mais inconsequente. Consegui pegar o microfone ali   Sr. Comandante da Marinha, sou do baixo clero, que também é conhecido como "marisco" nesta Casa, pois a gente só apanha   e saudar o Presidente Médici, que foi quem construiu Itaipu. Não fosse ele, não discutiríamos aqui o apagão, pois nosso povo ainda viveria em trevas. E quem vive em trevas não sabe o que é luz, não pode maldizer o apagão.
Complementando, quero dizer que, há exatamente um ano, estávamos aqui, a Mesa era quase a mesma, e pedi um presente de Natal ao Senador Garibaldi Alves. A missão desta Casa e da Câmara é produzir felicidade, assim como a missão das Três Forças é produzir segurança. Pedi um presente de Natal, em nome dos integrantes das Forças Armadas. Faltou saudar aqui os praças. Minha saudação a vocês também! Pedi que colocassem em votação a Medida Provisória nº 2.215, que trata da nossa lei de remuneração. S. Exª falou que não era Papai Noel, mas que se empenharia. No dia 22 de dezembro, S. Exª colocou em votação essa Medida Provisória, que tanta tristeza traz para os integrantes das Forças Armadas, mas o Governo conseguiu retirar o projeto. Um ano depois, continuo batendo na mesma tecla, porque o discurso que faço não é para os Srs. Comandantes ou para os Srs. Militares, mas para quem nos assiste dos seus gabinetes, para quem assiste à TV Senado e para todo o povo, de maneira geral, pois este é o momento, é a oportunidade que temos de mostrar nossos problemas. Temos como reivindicar isso aí.
Se o Governo diz que cria despesa, apelo ao Senador Tuma que continue trabalhando nessa proposta de votar, mas que peça a rejeição da Medida Provisória, que faça valer a lei de remuneração anterior a ela, anterior ao ano de 2000, data em que essa Medida Provisória chegou a esta Casa. Um fato que nos deixa bastante constrangidos é que, em dezembro, completam se nove anos sem que essa Medida Provisória seja votada. E dão argumentos para isso, prezado Fruet. Eu diria isso a V. Exª, que é solidário a nós, e também ao Senador Tuma, que foi solidário com seu relatório quando acolheu meia dúzia de emendas favoráveis a essa Medida Provisória, que está chegando aqui agora, depois de passar o projeto da Polícia Militar.
Sou criticado pela Polícia Militar de Brasília. Dizem que os estou usando como alvo para solucionar o nosso problema salarial. Mas a Polícia Militar de Brasília tem como alvo a Polícia Civil. Colocaram, na lei de remuneração da Polícia Militar, a exigência de curso superior para ser soldado. Por quê? Porque a Polícia Militar, agora, mira a Polícia Civil de Brasília. Aqui, um soldado está ganhando na faixa de R$5 mil, e, agora, eles partem para ganhar R$7,5 mil, que é o que ganha um carcereiro da Polícia Civil de Brasília, pago pelo mesmo patrão que nos paga, que paga as Forças Armadas. E, agora, está chegando aqui um projeto feito pelo Supremo Tribunal Federal, reajustando em 56% o salário dos integrantes do Judiciário. E o argumento, Gustavo Fruet, o mais importante, ou melhor, o único, é que isso é feito para evitar as evasões, que chegam, segundo o Ministro do Supremo Tribunal Federal, a 23%. As nossas evasões, no meio dos oficiais, também está nesse percentual; a de praças está um pouquinho abaixo.
Há um detalhe: se hoje houver um concurso para integrar o Supremo Tribunal Federal, daqui a quinze dias ou um mês, esse homem ou essa mulher desempenhará seu papel naquele órgão. Mas alguém que presta um concurso para ser aviador, para ser artilheiro ou para ser fuzileiro levará, no mínimo, oito anos para poder desempenhar a sua função. Essa mão de obra não existe no mercado.
Então, faço um apelo aqui às autoridades do Legislativo, pois a bola, Senador Tuma, está conosco. Reconheço seu trabalho. V. Exª vai no seu limite. A sua emoção, com toda a certeza, demonstrada na tribuna aqui, é por aquilo que V. Exª acha que deve ser feito por uma questão de justiça, mas não tem forças para tal, assim como eu, assim como Fruet, assim como muitos outros. Então, este é o apelo que a gente faz para as autoridades: votem a Medida Provisória com emendas ou rejeitem a Medida Provisória; votem e aprovem o projeto que vem do Supremo Tribunal Federal, mas não esqueçam aqueles que são disciplinados, que, se não o fossem, não poderiam ser uma instituição. E reconheçam o trabalho dos integrantes das Forças Armadas e, em especial, no dia de hoje, da nossa querida Marinha.
Meus cumprimentos a todos!
Comandante Moura Neto, mais uma vez, meus parabéns pelo seu dia! E que os comandantes continuem, sempre que possível, comparecendo a estas Casas, não apenas em momentos festivos como este. Procurem esta Casa, para que o Parlamentar esteja mais simpático a nós e vote essas propostas que vêm trazer felicidades à nossa Força, facilidade para o comando, evitando, dessa forma também, as evasões, tão prejudiciais não só para a Marinha, para a Aeronáutica e para o Exército, mas também para o nosso Brasil.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Romeu Tuma. PTB   SP)   Deputado Bolsonaro, eu queria dizer que sou testemunha viva do apelo que V. Exª fez ao ex Presidente desta Casa e do compromisso que ele assumiu em colocar em votação a medida provisória da qual fui Relator, auxiliado por V. Exª e outros militares, que procuraram corrigir um pouco a medida provisória como aqui chegou.
E, permanentemente, tenho falado que, do estoque de medidas provisórias que estão na prateleira há muitos anos, essa teria que ter uma prioridade especial em razão das grandes dificuldades por que atravessam até os comandos militares para resolverem determinados assuntos. Mas vamos continuar lutando. Eu acho que nós já temos vários aliados aqui dentro e temos que convencer o Governo de que ele tem que autorizar a sua bancada a discutir, aprovando ou não, e botar em votação, porque não é justo ficar nove anos pendurado algo tão importante para aqueles que lutam em defesa do País. Cumprimento V. Exª por isso. Peço desculpas por ter usado a palavra.
O SR. JAIR BOLSONARO (PP   RJ)   Fiquei honrado com a sua intervenção. Sr. Presidente, eu quero me dirigir às policiais femininas.
Vocês acabaram de aplaudir um Deputado que ocupou a tribuna, o Deputado Chico Alencar, que ontem estava aqui brigando para aprovar o fim do auto de resistência. Fez agora um discurso fácil em cima de vocês.
Com o fim do auto de resistência, que os policiais militares não conhecem ainda, vocês, ao defenderem a sociedade, a sua própria vida ou a de terceiros e vierem a ter que matar alguém, dificilmente vão responder em prisão preventiva. É isso o que esse Deputado, aplaudido por vocês agora, queria ontem. Discurso fácil é uma coisa, a realidade é outra.
Conseguimos adiar a votação e a urgência ontem. Daqui a algumas semanas, talvez esse assunto volte à baila, mas os policiais militares do Brasil vão estar cientes do que é esse projeto. Não é justo que vocês, ao terem que abater alguém, respondam presos, por 2, 3 anos, até a decisão do Tribunal do Júri. Vocês querem a redução do tempo de serviço. Legal! Mas a prisão, pelo lado de vocês, não é justa.
Obrigado, Sr. Presidente. (Palmas nas galerias.) Sr. Presidente, eu tenho visto na imprensa a Secretária Maria do Rosário, com status de Ministro, falar que a Comissão da Verdade deve apurar as relações do Brasil com o Chile. Logicamente, fala em ditaduras. Eu penso exatamente o contrário: Augusto Pinochet salvou o Chile de uma cubanização. Vejam o exemplo do Brasil.
Mas vamos lá! Se ela quer apurar relações de presidente do Brasil com ditaduras, ela poderia pedir que apurassem também a ligação de Lula com Ahmadinejad, afinal de contas, Lula apoiou Ahmadinejad para que o urânio fosse enriquecido acima de 20%, logicamente para que este tivesse a bomba atômica e pudesse valer seu sonho de varrer Israel do mapa. Há ligações também de Lula com Fidel Castro, que há pouco tempo falou que ele era um modelo superior de conduta ética. Há ligações com Evo Morales, que estropiou parte da nossa PETROBRAS, bem como com o já falecido Hugo Chávez. E, mais recentemente, há ligação de Dilma com Raúl Castro. Sem falar do irmão dele, novamente, um dos ditadores mais covardes e sanguinários que passaram por este mundo, agora temos a Dilma com Raúl Castro. Seu Governo já deu 1 bilhão de reais, de forma secreta, àquele ditador. E, mais recentemente, vimos esse plano com os médicos cubanos. Com toda a certeza, desse 1 bilhão por ano, grande parte vem para cá para os companheiros fazerem campanha e festanças por aí, livres de qualquer julgamento no Supremo Tribunal Federal.
Agora eu queria apelar aos colegas que estão nos ouvindo aqui. Caso tenham um amigo cubano vizinho de V.Exas., convidem no para ir ao Maracanã para ver um jogo do Flamengo, ou ao Pacaembu, para ver um jogo do Corinthians. Ele não vai. Sabem por quê? Porque o regime não deixa. Convidem no para comer um churrasquinho e tomar uma cerveja na esquina. Ele também não vai porque o regime não deixa. Ou convidem no para ir a um casamento ou a uma festa de aniversário. Também não vai, porque o regime não deixa. E mais: as casas fornecidas pelas Prefeituras a esses médicos cubanos, Deputado Arolde de Oliveira, estão impedidas de ter Internet. Eles não podem ter contato com o mundo exterior.
É um trabalho escravo! É um trabalho mais do que escravo. É um trabalho desumano, covarde, que tem a cara da Presidente Dilma Rousseff!
E mais ainda: temos aí a PEC do Trabalho Escravo, que passou pela Câmara, infelizmente, e está no Senado. Com ela o Governo bota um fim ao direito à propriedade privada! E a imprensa, grande parte vendida, venal, não divulga esse assunto. Estamos a um passo de acabar com a propriedade privada em nosso País, e a imprensa, venal, vendida, nada diz.
Aqui, Sr. Presidente, o que é muito comum a este Governo do PT, e agora da Maria do Rosário, aquela máxima de Lenin: "Acuse os adversários do que você faz, chame os do que você é!".
Nós temos aqui um governo com mais do que um viés de ditadura. Este é um Governo que quer, a todo custo, impor o socialismo no nosso País. Basta os pais verem os livros escolares de seus filhos. Lá nos livros está bem clara a matéria, com gravuras e também com ensinamentos de esquerda, dizendo o seguinte: o capitalismo é o inferno, e o socialismo é o paraíso.
Eu peço que este Congresso acorde antes que seja tarde demais. O Governo cria problemas, cria dificuldades, e, em breve futuro, vai dizer que o socialismo é o futuro para este País. E, com a molecada já com esse lixo na cabeça, com toda certeza ficará difícil uma reação para que venhamos a manter o nosso regime democrático, como os militares conseguiram em 1964 e como o Pinochet conseguiu no Chile, também. Quero cumprimentar o Deputado Esperidião Amin e dizer que outra máfia que existe em nosso País é a dos radares, das multas eletrônicas, uma covardia sem tamanho.
Sr. Presidente, o assunto hoje é sobre mentira. Tenho dito que o PT não vive sem mentira. O combustível do PT é a mentira.
Estamos acompanhando os dados. Números não mentem, e o PT, por intermédio do Ministério do Trabalho, que tem um Ministro que nunca trabalhou na vida, divulga que a taxa de desemprego no Brasil está na ordem de 5%. Vou provar que é mentira, porque são números.
O Brasil tem quase 200 milhões de habitantes; aproximadamente 100 milhões é a massa ativa, e o Governo considera que os beneficiários do Bolsa Família, que são 14 milhões de famílias, e os que recebem Seguro Desemprego como empregados. Se 14 milhões de famílias recebem o Bolsa Família, aproximadamente 20 milhões de adultos, que seriam uma massa ativa de trabalho, não trabalham. Só aí são 20% de desempregados em nosso País; somando com 5% que o Governo admite que estão desempregados, são 25%. Somando se com os que recebem Seguro Desemprego, que na verdade não estão empregados   e para o Governo estão  , há cerca de 30% de desempregados no País.
Acho que a grande mídia merece dar uma atenção a esses números: 30% de desempregados.
O que é bom para o Governo? Quanto mais gente beneficiada pelo Bolsa Família melhor para o Governo. Por quê? Essa massa, estimulada e condenada a ficar na ociosidade, vota no PT. O PT só tem um interesse nessa gente: o seu voto, nada mais além disso.
O PT não se preocupa em dar qualificação ou emprego a essa gente. E, o que é pior, estimula a natalidade inconsequente e irresponsável, pois criou outra bolsa, Bolsa Carinhoso, ou seja, estimula o pobre a ter mais filho. É mais gente ignorante com título de eleitor na mão para votar no 13.
Agora, eu alerto daqui a classe esclarecida do nosso País, que inclusive é favorável ao voto facultativo. Em se aprovando um dia o voto facultativo nesta Casa, eu quero alertar a quem está nos ouvindo pela tevê e que trabalha: vocês não vão votar! Essa massa não vai votar, mas o pessoal do Bolsa Família, do MST, a ociosidade, de maneira geral, que o PT estimula, vai votar, e vai votar no 13. Assim sendo, eles colocam 400 aqui dentro. Colocando 400 aqui dentro, vocês vão ter de criar dezenas ou centenas de Yoani Sánchez para lutar por democracia em nosso País, porque aí está a semente da nova ditadura do proletariado que o PT sempre quis impor no Brasil, desde antes de 1964.
É o alerta que faço: essa massa, que só tem uma utilidade, votar, vai acabar decidindo o futuro do nosso País, e para pior. Nós vamos partir para uma "cubanização", para uma ditadura do proletariado que só sabe Deus quando poderemos reverter.
É o alerta que faço, Sr. Presidente. Muito obrigado. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, gostaria de 1 minuto da sua atenção. Lênin pregava o seguinte: "Comprarei da burguesia a corda para enforcá la". A história nós sabemos: milhões de mortes, torturados, desaparecidos. Lá, sim, pobres coitados e alguns até presos políticos.
Este Governo que está aí, do PT, claramente marxista leninista, está comprando do Congresso Nacional os votos para fechá lo. Podem ter certeza disso. No dia de ontem eles compraram a revogação da garantia do instituto da propriedade privada. Uma grande mentira a palavra trabalho escravo.
Um povo que tem educação jamais será escravizado pelo seu próprio povo. Mas um povo sem educação, como o nosso, com toda certeza, será escravizado por ideologias como essas que estão aí.
Lamentavelmente, o PT está avançando nessa direção, Sr. Presidente. Posso falar?
Deputado Marco Maia, eu peço a atenção de V.Exa. Se V.Exa. puder balançar a cabeça, eu fico feliz.
Essa Comissão vai punir algum militar? Por favor. Eu pergunto ao Plenário: do que foi tratado até agora, essa Comissão vai punir os militares? E Nilmário Miranda, vai punir? (Pausa.) Vai? Confirmaram que vai. V.Exas. estão botando aqui um porco espinho no colo de Dilma Rousseff. Vai punir os militares sim.
Agora, na reunião na sala do DEM   eu seria convidado, mas não fui  , entrei, e estava lá José Genoíno. Quando eu fiz a pergunta para ele, Deputado Marco Maia, ele se calou. Eu disse: "Genoíno, o que você quer é punir e prender o Coronel Lício Ribeiro Maciel, que o prendeu no Araguaia". Ele saiu da sala. (Manifestação no plenário.)
Estão dando risada, não é? Mas depois... Ali na frente, também o Ministro Cardozo, da Justiça, disse: "A Comissão não vai prender ninguém", com deboche, como os senhores agora debocharam. Eu sei que a Comissão não vai prender ninguém, não tem poderes para isso.
Está escrito aqui que é dever do militar comparecer. Vai ser peticionado o Ministério da Defesa, o respectivo Comandante de Força. Eu citei ali o Comandante do Exército, e Cardozo disse: "Quem vai punir vai ser o Comandante do Exército". Por quê? Ele está descumprindo um dispositivo legal, ele tem o dever de comparecer. E Cardozo se calou. Genoíno fugiu, e agora o palhaço sai do circo, cai a lona.
E onde deságua, meus colegas, a punição disciplinar ao militar reformado, como neste caso aqui? Deságua no Superior Tribunal Militar. Lá existem três tipos de sanção. É absolvido, o que não vai ser É condenado e reformado, e não vai ser, porque já está reformado. Terceira e última hipótese: vai perder o posto e a patente, vai perder seus proventos, vai perder sua aposentadoria. A partir dali, não cumpre mais prisão disciplinar. É isto que os senhores querem: prender, cassar aposentadoria, esculachar os militares.
Deputado Marco Maia, vão prender os militares. E mais, Comandante Enzo, Comandante Saito, Comandante Moura, V.Exas. é quem vão prender esses militares da reserva, esses generais e esses coronéis com 80, 90 anos de idade.
Para concluir, Sr. Presidente, digo que o nível está alto, o nível está bom, agora. Os senhores não são acostumados com... Desculpem me.
Então, o que acontece? O regulamento disciplinar do Exército, da Marinha e da Aeronáutica é uma lei, e ali se diz que ele se aplica ao militar da ativa, da reserva e ao reformado.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Para concluir, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Então, eu peço ao pessoal que aprove a minha emenda, para não haver dúvida. Aqui se diz: "É dever dos servidores públicos e dos militares colaborar com a Comissão Nacional da Verdade". E eu boto uma vírgula: sendo vedados, em caso de recusa, o oferecimento de denúncia criminal e a aplicação de qualquer sanção punitiva, seja de caráter penal, administrativo ou disciplinar.
Se não querem punir, prender os militares, aprovem esta emenda. Agora, se não a aprovarem, a farsa está desfeita aqui. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nós temos assistido à preocupação mundial em relação a questões voltadas para o meio ambiente, o aquecimento global, a preservação da natureza, a energia nuclear. Mas há problemas importantíssimos para os quais devemos começar a buscar solução.
O mundo está atingindo, neste ano, a bagatela de 7 bilhões de habitantes. O Brasil, em 1970, tinha 90 milhões de habitantes. Hoje somos 190 milhões. Ou seja, 100 milhões de habitantes nos últimos 40 anos. Anualmente, são mais de 3 milhões de habitantes, não se considerando os mortos. Não temos como atender à demanda do povo para que se alimente, tenha energia.
A proposta, Sr. Presidente, é a adoção de políticas voltadas para o planejamento familiar, a paternidade responsável ou até mesmo o controle extremo da natalidade. Esta é nossa grande preocupação: voltar nossa atenção exatamente para essa questão. Sr. Presidente, eu estava lendo aqui nos jornais que o PSOL protocolou uma representação contra a apresentadora do SBT Rachel Sheherazade, para que ela responda, civil e criminalmente, por crime de apologia, no episódio em que teceu um comentário sobre aquele menor, ladrão, que foi aprisionado a um poste no Rio de Janeiro.
Agora, o PSOL, na figura do Deputado Ivan Valente, não tem moral para fazer isso. Por quê? Porque eu trouxe comigo uma foto, tirada na Papuda, em que aparecem o Ivan Valente e o Chico Alencar, numa demonstração clara   não de apologia  , mas de apoio e solidariedade a um criminoso e terrorista chamado Cesare Battisti. (O Deputado exibe uma imagem fotográfica ao Plenário.)
Este homem é responsável por quatro homicídios: um agente penitenciário, um açougueiro, um joalheiro e um agente de polícia. Ele foi condenado na Itália à prisão perpétua, e a sua pena foi referendada pela Corte Europeia de Direitos Humanos. Cesare Battisti pertencia ao Proletários Armados pelo Comunismo   PAC, braço das Brigadas Vermelhas, organização responsável pela execução do político italiano Aldo Moro.
Assim sendo, Sr. Presidente, não pode o PSOL querer calar uma jornalista séria, como é Rachel Sheherazade, com essa representação. Se o PSOL não quer trabalhar, que deixe os outros trabalharem. Sr. Presidente, há questão de 1 ano eu moro num condomínio, e tenho problemas com o Hotel Sheraton, porque somos vizinhos e instalaram lá uns geradores que não deixam ninguém dormir à noite. É impossível negociar com eles. Tentei de tudo.
De 6 meses para cá, resolvi radicalizar: toda vez que passo em frente ao hotel, solto um monte de rojões entre as duas pilastras, para acordar aquele povo mesmo.
Bem, segunda feira próxima passada   para ser breve  , Dia da Artilharia, por coincidência, estava toda a imprensa mundial aguardando a seleção italiana lá chegar, e eu não mudei o meu comportamento. Eu agradeço à imprensa, que em grande parte publicou a verdade do que ocorreu. Tanto é que o gerente do hotel se apresentou novamente, pediu desculpas e desligou os geradores. Eu espero que continuem desligados.
Mas, no dia de ontem, o jornalista Artur Xexéo fez uma matéria em O Globo, em destaque, cujo título é Bolsonaro, o pequeno, e termina me chamando de troglodita. Eu fico feliz, porque não me chamou de coisas que ele é.
Na sua matéria, ele diz o seguinte: "Se o Deputado quer que seus filhos sejam iguais a ele, então seu desejo é ter herdeiros desordeiros, arruaceiros, bagunceiros, homens que desrespeitam as regras de convivência numa cidade". Tudo bem.
Meus filhos mandaram uma carta ao jornal O Globo, que infelizmente não publicou hoje. Eu espero que publique amanhã. A carta dos meus três filhos diz o seguinte: "Somos heterossexuais, cristãos, defendemos a família, somos contra o kit gay nas escolas. Ainda bem que não fomos educados por Artur Xexéo".
Então, Sr. Presidente, eu espero que o jornal O Globo me dê esse espaço, porque, afinal e contas, sobraram adjetivos para me desqualificar nessa sua matéria.
Eu digo aqui: Artur Xexéo, por favor, não me elogie, porque, aí, eu seria igual a V.Sa. Eu não sou igual, até porque V.Sa. é uma pessoa que gosta de chupar jabuticaba com caroço, sem se preocupar com o que vai acontecer no dia seguinte. Somos diferentes!
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   Eu lhe agradeço por ter mais do que cumprido o tempo. Sr. Presidente, muito obrigado pela deferência.
Meus amigos, engana se quem acha que, com o afastamento de Dilma Rousseff, nós conseguimos o ponto de inflexão na crise política nacional.
Vejam a Venezuela, no dia de ontem. Maduro disse que não aceita o golpe parlamentar. É fato que, imediatamente, o Comandante do Exército venezuelano repetiu as palavras de Maduro: "Não aceitaremos um golpe parlamentar."
O PT não dorme. No seu caderno de teses, do ano passado, ele foi bem claro para atingir seus objetivos. Um deles era cassar Eduardo Cunha. Conseguiu. Eduardo Cunha foi cassado por causa de uma mentira, não por corrupção. Dilma teria que ter sido cassada há muito tempo pelo mesmo motivo. E o caderno de teses complementa, dizendo que deve ser cassado o mandato do Deputado Jair Bolsonaro.
Eu não sei no que eu atrapalho o PT, afinal de contas eu não minto na tribuna da Câmara.
Continuando, na resolução sobre a conjuntura, o PT traça um paralelo e diz claramente aqui onde erraram. Um dos erros primordiais, Deputado Valdir Colatto, foi o fato de não terem promovido oficiais generais com o compromisso democrático deles, o que Chávez fez no passado e o que Maduro continua fazendo.
Quanto às questões da atualidade, nós fomos buscar, em 1969, o Manual do Guerrilheiro Urbano, de Carlos Marighella, onde um de seus parágrafos de 60 laudas é bem claro:
"Os estudantes se destacam por ser politicamente cruéis e rudes e por tanto rompem todas as regras. Quando são integrados na guerrilha urbana, como está ocorrendo agora em grande escala, ensinam um talento especial para a violência revolucionária e de pronto adquirem um alto nível de destreza político técnico militar."
É o que vem acontecendo em São Paulo e, em especial, no Paraná. É o jogo de poder. É tomar escolas já que não conseguiram tomar quarteis.
Repito para muitos aqui. O livro do Mujica só chegou ao Brasil 1 ano depois. E ele é bem claro ao dizer que Dilma Rousseff toma decisões de Estado, ouvindo as inteligências cubana e venezuelana ao lado da ABIN.
Deputado Valdir Colatto, o Governo agora, nesta renovação que infelizmente o Governo Temer fez no programa Mais Médicos, está aceitando a troca de centenas de cubanos ditos médicos   seriam? Temos a história de um capitão pego há 3 anos aqui, dentro do Mais Médicos.
Sr. Presidente, Dilma, em Quito, em 2014, tomou várias decisões, entre elas a abertura do espaço aéreo para a UNASUL   União de Nações Sul Americanas, nome fantasia do Foro de São Paulo. Nós não podemos dormir em berço esplêndido. O Brasil continua ameaçado. A radicalização ideológica, a corrupção   que não acabou ainda, há resquícios dela  , a desordem social e as greves eram os mesmos ingredientes do pré 1964. E a luta armada veio em 1966. A luta armada pode vir agora, influenciada e aparelhada por estrangeiros, por gente do Estado Islâmico e, em especial, por cubanos. Acorde, povo brasileiro! Se querem paz, democracia e liberdade, fiquem atentos!
Obrigado, Sr. Presidente. Prezado Coronel Paes de Lira, primeiro quero parabenizar V.Exa. pela luta com relação à aprovação da PEC nº 300, que está servindo, num primeiro momento, para mostrar a situação salarial degradante das corporações militares em todo o Brasil.
Por outro lado, Deputado Paes de Lira, com toda certeza V.Exa. não sabe, mas nós temos uma medida provisória nesta Casa, de dezembro de 2000, ou seja, já há 10 anos. Essa medida provisória trata da lei de remuneração dos militares das Forças Armadas e está sem ser votada até hoje. Quer dizer, o Governo Lula está completando agora 8 anos e vai embora. O próprio Governo dele não participou desta MP.
Essa é uma herança realmente um tanto triste para as Forças Armadas, porque é a causadora de mais de 200 evasões por ano, só entre capitães e tenentes. Entre sargentos, o número de evasões está em torno de quinhentas por ano.
Agora, pior do que as evasões é a massa crítica qualificada que não procura a carreira das armas. Eu tenho um filho que acabou de entrar para a Polícia Federal. Ele não quis saber de ir para a Marinha, a Aeronáutica ou o Exército. É uma questão salarial também, sim. Por que não é? É uma vida de sacrifício.
Entre aqueles que nos criticam nesta Casa não há nenhum que tenha um filho na AMAN, na AFA, na Escola Naval   não vou nem falar Escola de Sargentos, pois ninguém quer ir para lá. Essa medida provisória coloca uma cunha na carreira das Forças Armadas.
Não bastasse, agora foi aprovada, contra meu voto e o de mais 4 Parlamentares, a criação do Estado Maior Conjunto das Forças Armadas, entre outras coisas mais. É uma medida que recalca em mais um degrau ainda a instituição Forças Armadas.
E o que é pior, agora está chegando um projeto que cria aproximadamente 700 cargos em comissão para o Ministério da Defesa, ou seja, haverá civis dentro da Defesa, companheiros, quem sabe, indicados pelo Stédile, pelo José Rainha Júnior, por esse bando do MST.
E eu pergunto: que contribuição esse pessoal vai trazer para as Forças Armadas do Brasil? Nenhuma. Absolutamente nada. Há um tempo eu disse que o Exército do PT é o MST.
Agora, parece que, num médio espaço de tempo, com essa infiltração de 700 companheiros no Ministério da Defesa, as Forças Armadas estarão sujeitas a tudo o que pode acontecer de errado no País. É o fim da picada o que este Governo faz com os integrantes das Forças Armadas, quer seja quanto à questão salarial contida na MP de 2000, quer seja agora, nela infiltrando setecentos elementos de esquerda. Realmente é o fim da picada.
Não sei a quem pedir socorro, porque esta Casa lamentavelmente está subordinada ao Governo do PT, ao Sr. Presidente Lula.
Muito obrigado. Sr. Presidente, chegou à Câmara dos Deputados projeto de origem do Executivo que trata da promoção dos taifeiros da Aeronáutica até a graduação de suboficial. E os interessados da Aeronáutica têm pressa em ver esse projeto aprovado porque os efeitos financeiros serão sentidos a partir de 2010.
Assim sendo, começamos a trabalhar, colaborando com este projeto   e a iniciativa não é minha  , para que fossem conseguidas a urgência e a votação de mérito. E tudo foi acertado no dia de ontem, com vários Líderes, nesse sentido. Dentre eles, Vaccarezza, do PT, prometeu conversar com o Presidente Michel Temer sobre a urgência; Ronaldo Caiado, do DEM; Henrique Eduardo Alves, do PMDB, que foi muito bem conversado; Carlos Santana, grande interlocutor na busca da solução deste caso; José Aníbal, do PSDB; Arnaldo Faria de Sá, do PTB; Brizola Neto, do PDT do meu Estado; Rollemberg, aqui de Brasília, Líder do PSB; Chico Alencar, do PSOL; Hugo Leal, do PSC, entre outros.
Sr. Presidente, sempre que uma pessoa é conversada, ela rapidamente passa a ser simpática a esta causa. Ontem, por exemplo, de público, o Deputado Marco Maia, 1º Vice Presidente da Casa, com grande eleitorado em Canoas, onde há uma Base da Aeronáutica, que já estava simpático ao projeto, disse que não poupará esforços para que o mesmo seja votado na semana que vem, juntamente com o Deputado Pompeo de Mattos.
Outro apoio muito importante veio do Deputado Nelson Marquezelli, nosso 4º Secretário, porque a sua base eleitoral é Pirassununga, onde está a Academia da Força Aérea, e do Deputado Marcelo Ortiz, suplente da Mesa, de Guaratinguetá, onde está a nossa Escola de Especialistas de Aeronáutica e na qual estão muitos taifeiros.
Sr. Presidente, é desnecessário dizer que o projeto vem suprir uma lacuna de 1961, quando foi concedido, via lei, aos militares da Aeronáutica e da Marinha, o direito à promoção a suboficial. A Marinha regulamentou a lei; a Aeronáutica, não. Então, vamos suprir essa lacuna, se Deus quiser, com a votação da matéria na semana que vem.
Quero dizer aos colegas do QESA, da Aeronáutica, do QTE   Quadro de Taifeiros do Exército e QE que nós levamos a reivindicação, ontem, em reunião com o primeiro escalão do Ministério da Defesa, ao Ministro Nelson Jobim. E ele espera, daqui a 15 ou 20 dias, dizer se podem ou não   a adesão será do Ministro   buscar uma solução ou o meio termo para esses profissionais. Por quê? São profissionais que exercem o mesmo trabalho e merecem uma atenção do Executivo. E nós somos muito gratos ao Executivo porque atendeu, no momento, a esse pleito do pessoal da Aeronáutica.
Temos esperança de votar este projeto na semana que vem e, chegando ao Senado, conseguir a sua aprovação, de modo que se transforme em lei no corrente ano.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, o Deputado José Genoíno falou há pouco sobre os 2 boxeadores que declararam ao programa Esporte Espetacular que saíram do Brasil porque quiseram. Quero dizer ao Deputado Genoíno que se os boxeadores não falassem isso, com toda certeza, seus familiares sofreriam retaliações em Cuba.
Quero dizer mais: se Fidel Castro ou Raúl Castro são tão democráticos assim, que liberem então as esposas e os filhos desses boxeadores para que acompanhem os seus maridos nos Estados Unidos. Fora isso, vamos deixar de mentir na tribuna da Câmara dos Deputados.
Aproveito para cumprimentar o Ministro Gilmar Mendes, uma figura ímpar neste País, à frente do Judiciário brasileiro, pela sua posição no tocante aos marginais desocupados do MST, que agora são executores. Eles invadem fazendas, executam e dizem que agem em legítima defesa.
Parabéns ao Ministro Gilmar Mendes, que, assim, abre os olhos da sociedade brasileira para esse mal chamado MST, precursores do que ocorreu em 1964 em nosso País. Parabéns aos militares que sufocaram naquele momento esse movimento.
Sr. Presidente, amanhã é um grande dia, no meu entender, para a saúde do nosso País, quando será assinado um convênio entre o Ministério de Defesa e a Fundação Universitária de Cardiologia, para substituir os trabalhos da Fundação Zerbini, no INCOR, que funciona nas instalações do Hospital das Forças Armadas aqui de Brasília.
Parabenizo o Ministro Nelson Jobim por ter, nesses últimos 4 meses, trabalhado de forma incansável para que não sofressem solução de continuidade os trabalhos prestados no INCOR, pela Fundação Zerbini, aos seus usuários e que serão substituídos no dia de amanhã pela Fundação Universitária de Cardiologia.
Quero também cumprimentar o Senado Federal e a Câmara dos Deputados, que não pouparam esforços, ao longo dos últimos anos, liberando mais de 100 milhões de reais para que o INCOR continuasse funcionando no Distrito Federal, tendo como partícipes o Ministério da Saúde e o Governo do Distrito Federal.
Amanhã, Sr. Presidente, às 10h30min, será assinado esse convênio. Não estou autorizado, mas com toda a certeza os Parlamentares receberam convite para participar desse evento memorável para o Distrito Federal e Região Centro Oeste do nosso País, pela manutenção dos trabalhos do INCOR, agora, repito, pela Fundação Universitária de Cardiologia, que também administra o Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul.
Parabéns ao Ministro Jobim, ao Ministério da Defesa e ao Hospital das Forças Armadas. Sr. Presidente, muito obrigado pelas palavras elogiosas. Cada um de nós tem seu passado e procura honrá lo da melhor maneira possível. Por isso, lamento quando a mídia generaliza os fatos ocorridos nesta Casa.
Sr. Presidente, Deputado Osmar Serraglio, também tenho por V.Exa. a mais alta estima, por seu passado nesta Casa. Parabéns por sua conduta, que, tenho certeza, serve de exemplo para muitos que adentraram aqui.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, fiquei no Exército 15 anos, e hoje lamento a situação em que se encontram as 3 Forças. Mais uma vez apelo para o bom senso de cada um, porque as Forças Armadas pertencem a todos nós. Não acredito que um só Parlamentar nesta Casa tenha má vontade com as suas Forças Armadas.
Há 2 semanas, presente nesta Casa uma delegação de aproximadamente 90 coronéis do Exército e da Aeronáutica e capitães de mar e guerra   da Marinha, obviamente  , fiz uma saudação deste mesmo microfone a esses oficiais, que estavam nas galerias, e o Presidente Arlindo Chinaglia disse: "Isso não é uma saudação, é uma reivindicação".
Na verdade, aproveitamos o momento para reivindicar. E o Presidente nos respondeu, por ofício, no último dia 10 de maio:
Ofício nº 839
Sr. Deputado, em atenção ao seu questionamento sobre a MP nº 2.215, informo lhe que encaminhei o assunto ao Presidente do Senado Federal, por se tratar de matéria sujeita à apreciação em sessão conjunta do Congresso Nacional.
Do que se trata? Tenho dito aqui que, só no ano passado, 197 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas. Não digo o número das demissões de subtenentes e sargentos porque o dado não é publicado no Diário Oficial e não tenho como acompanhá lo, a não ser via requerimento de informação, cuja resposta leva, no mínimo, 2 meses para chegar em definitivo às minhas mãos, mas se avalia que equivalha a 3 vezes a baixa de oficiais. Só no corrente ano, até o dia de hoje   o Diário Oficial da União publica a saída de mais 2  , são 48 oficiais.
Sr. Presidente, são oficiais com formação de 3 anos em escola preparatória de cadetes e mais 4 anos em academia militar. E a massa é de primeiros tenentes e capitães, antigos. Realmente a União gasta muito para formá los, mas eles não têm horizonte, perspectiva no nosso meio. O próprio interstício de capitão de academia, que no meu tempo era de 6 anos e meio, agora é de 10 anos. Ou seja, o oficial fica 10 anos como capitão para sair major.
Então, quanto mais se pede sacrifício das Forças Armadas, das formas as mais variadas possíveis, as autoridades militares procuram atender ao pedido do Executivo, e quem paga a conta é a tropa como um todo e, por que não dizer, a Nação.
E, quando sai um capitão, um tenente, um sargento   fiquei sabendo que há um Deputado Federal que foi controlador de vôo  , a Nação perde. E saem por quê? Por falta de motivação. Apenas isso. Mais nada além disso.
Eu costumava dizer, quando estava na ativa, que eu estava pronto para o sacrifício, mas minha família não. Ainda mais quando assistimos aos nossos semelhantes, de carreira típica de Estado, com salário, em média, 3 vezes superior ao nosso.
Não tenho nada contra a Polícia Federal. Se chegar aqui medida provisória ou projeto de lei para que seja cumprido o acordo do Governo de concessão de reajuste de 30% para a Polícia Federal, eu voto favoravelmente. Segundo a imprensa hoje, foi recusada ontem a proposta de 10% retroativos a janeiro, 10% na data da emissão da medida provisória e 10% no início de 2008. O salário de início de carreira deles está acima de 12 mil reais.
Se lá existem evasões, baixas, imagine no nosso meio, Sr. Presidente? Se consultar a lei de remuneração, de que trata essa resposta do Presidente, V.Exa. vai verificar que 12 mil reais não ganha o almirante de esquadra, o general de exército, o tenente brigadeiro. É uma situação vexatória.
Refiro me não apenas à Polícia Federal, mas também à Polícia Rodoviária Federal, em que se começa ganhando em torno de 5 mil reais, e à Polícia Militar do Distrito Federal, em que o coronel ganha o equivalente ao que recebe um general de exército; o terceiro sargento ganha mais do que recebe um tenente do Exército Brasileiro; o segundo sargento ganha mais do que percebe um tenente aviador, que ganha 20% de compensação orgânica.
O apelo que fiz para o Presidente Arlindo Chinaglia   S.Exa. encaminhou o ofício ao Senado Federal, e já conversei com o Senador Renan Calheiros   é uma briga que precisa de V.Exa. e de todos aqui. É necessário que se coloque em votação a Medida Provisória nº 2.215, até porque o nosso recruta ganha um bruto de 207 reais por mês. Até a edição dessa medida provisória, tínhamos a garantia de que o recruta não ganharia menos que o salário mínimo. Hoje ele ganha praticamente a metade do mínimo. É um sinal claro da nossa defasagem. Outras coisas absurdas também acontecem nas Forças Armadas.
Eu, quando menor de idade, fui aluno da Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Hoje em dia, o garoto do Colégio Naval, de Angra dos Reis, é proibido de pegar o mosquetão, o fuzil FAL ou pistola e atirar. Por quê? Injunções do Estatuto da Criança e do Adolescente. Qualquer menor de idade está proibido de atirar. Será que temos Forças Armadas de brincadeira? E a alegação do Judiciário é que eles podem transformar se em bandidos no futuro.
Pelo amor de Deus, não é por aí! Não quero plagiar a briga de um Deputado com uma Deputada que aconteceu há pouco tempo, mas não é por aí. Se formos pensar dessa maneira, é bom fechar as portas das escolas militares. Eu, quando era menor de idade, na Escola Preparatória de Cadetes, em Campinas, atirei. Tudo isso desmotiva. Um garoto que cursa há 3 anos a Escola Preparatória de Cadetes e sequer atira que motivação vai ter para seguir a carreira?
A Escola Naval abriu concurso. O jovem tem de ter 18 anos no dia da efetivação da matrícula. Ele conclui com 16, 17 anos o segundo grau   presta concurso algumas vezes, ou termina a escola de Angra dos Reis   e tem de ficar 1 ou 2 anos esperando ter idade para entrar na Escola Naval. Ele fica 2 anos parado. É mais um indicador de que a garotada do Colégio Naval, de Angra dos Reis, procura a iniciativa privada depois de 3 anos de formados.
Apesar de parecerem que não, esses problemas são gravíssimos e desestimulam o militar a seguir a carreira.
Por isso, apelo aos colegas no sentido de votarmos a medida provisória e procurarmos as autoridades militares em busca de uma solução para isso.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Osmar Serraglio)   Confesso, Deputado Jair Bolsonaro, que tive oportunidade de estar, há cerca de 1 ano, num quartel do nosso Exército e me surpreendi. Verifiquei o que V.Exa. afirma hoje. Primeiro, a remuneração dos nossos militares realmente não condiz com a expressão que têm, sobretudo hierarquicamente, pelo menos em relação aos oficiais. Segundo, percebe se a paulatina redução no orçamento das Forças Armadas.
Refiro me ao Exército, que foi o que vi. Não sei a situação das outras Forças. Suponho que também seja assim.
Seu alerta permanente nesta Casa, Deputado, um dia haverá de encontrar eco. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, tendo em vista que o Deputado Vicentinho teceu comentários a respeito da FUNAI, vou fazer breve observação sobre o assunto.
Disse S.Exa. que há 400 mil índios no Brasil. Concordo em que eles merecem respeito e atenção, mas esses 400 mil índios ocupam área equivalente a 12% do território nacional. Ou seja, uma área equivalente a toda a Região Sudeste, que abrange os Estados de São Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro e Espírito Santo. Considero absurdo o tamanho dessa área. E não há reserva indígena demarcada onde o solo nada tenha a oferecer à humanidade.
No território demarcado existem reservas minerais, biodiversidade, reserva de gás, água, espaços vazios etc. E a demarcação não foi feita pela FUNAI ou pelo Governo brasileiro, mas basicamente pelo Governo americano, visando ao bem estar do seu povo no futuro.
Entendo que a FUNAI merece respeito, atenção e reformulação, mas ela precisa deixar de trabalhar para organismos internacionais e pensar no Brasil. Ou alguém acredita que podemos diminuir sequer 1 metro quadrado da Reserva Ianomâmi e ficar por isso mesmo? Duvido. Desafio o Governo Federal a reduzir 1 metro quadrado da Reserva Ianomami.
O Deputado Vicentinho esqueceu de dizer   aliás, o discurso de S.Exa. não foi nesse sentido   que existem apenas 8 mil índios na Reserva Ianomâmi, área que corresponde a 2 vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro e que, somada à Reserva Raposa Serra do Sol, praticamente inviabilizou o Estado de Roraima.
Trata se de séria questão relacionada à soberania nacional. De forma servil, A Câmara dos Deputados e o Senado Federal abriram mão da demarcação, porque, de acordo com a Constituição Federal, compete à União proceder à tarefa. Vale lembrar que onde está escrito "União", devemos ler "o Executivo propõe, e nós, Parlamentares, votamos". E a demarcação foi feita de forma unilateral. A meu ver, isso é uma vergonha.
Muito se fala em valorizar esta Casa, mas o próprio Parlamento abre mão de discutir questões relacionadas com a soberania nacional. Em alguns aspectos, como o descaso com que tratamos assuntos realmente importantes como esse, fico chateado de estar na Câmara dos Deputados.
Outro assunto importante a ser considerado pelo Parlamento são as Forças Armadas. Devemos lhes dar maior atenção, porque as Forças Armadas são do Brasil. Não existe país forte, não existe presidente que faça valer a força do seu povo, a vontade do seu povo, sem as Forças Armadas na retaguarda. É desse modo que o americano está mandando no mundo. Não queremos mandar no mundo, mas não podemos continuar sendo mandados.
Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, sabe V.Exa., médico que é, que alguma coisa está errada quando num hospital está morrendo mais gente do que o normal e o previsto. Veja, então, V.Exa. que apenas nos meses de dezembro e janeiro, 18 oficiais das 3 Forças pediram demissão, o que se pode constatar no Diário Oficial da União. Esse número vem crescendo desde 2000, e o total de praças que também deixaram as corporações eqüivale ao dobro disso.
Esses oficiais, basicamente 2º e 3º sargentos, homens com cuja formação se gastam recursos da União, pediram demissão porque passaram em concurso público ou resolveram cuidar da sua vida lá fora. E não foi de uma hora para outra que eles concluíram que não são vocacionados. Não. Realmente, pela vida que levam   são jovens que casam cedo e têm filhos, no máximo 3, porque fazem controle de natalidade em virtude da educação que recebem  , não vislumbram dias melhores para a sua família com o que ganham e acabam pedindo demissão ou prestando concurso público.
No passado, com o apoio dos comandantes militares, o Governo impôs uma legislação que faz com que oficiais e praças, para efetuar o pedido de demissão   não interessa se a pedido ou ex officio  , tenham de indenizar a Força a que pertencem, e as indenizações chegam até a 200 mil reais.
Então, o militar vive numa situação de escravidão. Alguns conseguem recursos para pagar essa indenização, porque são empregados de empresas privadas, outros saem e recorrem à Justiça para não pagar, e o problema está criado. Não podemos escravizar os militares.
Se esta Casa não quer votar a medida provisória que trata da remuneração do militar, que é de dezembro de 2000, tudo bem. Mas não pode continuar votando matérias que o escravizam ainda mais. Ele quer ir embora? Deixem.
Duvido que qualquer um de nós queira ser operado no HFA por um tenente ou por um capitão que quer ir embora e não pode. Esse oficia médico não está ali se dedicando de forma tranqüila para operar o paciente. Quer ir embora? Deixem. Não se justifica a falácia de que se gastou para formar o militar. As universidades públicas também gastam para formar pessoas que depois vão para a iniciativa privada cuidar da vida.
Faço, então, mais um apelo à Casa no sentido de que trate com consideração as Forças Armadas, porque elas são nossas. Essas demissões são prejudiciais à Nação e não podem continuar ocorrendo.
Nas horas de perigo, de necessidade ou de calamidade, todos se lembram das Forças Armadas, mas quando se fala em tratá las com dignidade e votar uma medida provisória que já tem 5 anos só encontramos barreiras.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Sr. Presidente, regimentalmente, solicito 5 minutos, porque hoje é um dia muito especial para mim. Sou Capitão do Exército Brasileiro e quero falar um pouco sobre o dia 31 de março de 1964.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a data de hoje deveria ser comemorada com muita festa pelo Brasil. Infelizmente, interesses mais fortes e escusos fazem com que esta data passe praticamente despercebida.
Antes de 31 de março de 1964, o Brasil vivia um clima de corrupção, de greve generalizada, de insubordinação nas Forças Armadas, de caos absoluto. A paralisação de serviços públicos essenciais e outros acontecimentos indicavam a perspectiva de iminente guerra civil.
Naquela época, existia a Guerra Fria, quando o comunismo tentava ampliar seus tentáculos e o fazia de forma violenta. O Brasil era um alvo dos mais interessantes.
O caos estava implantado. Praticamente havia uma revolução comunista no Brasil. Por isso, não tenho dúvida de que o heróico movimento militar de 31 de março de 1964, equivocadamente chamado de revolução. Na verdade, foi uma contra revolução, pois surgiu para se contrapor a uma revolução comunista em pleno andamento.
Com forte apoio popular, com o beneplácito da Igreja, com apoio das mulheres e principalmente da imprensa, que estampava editoriais pedindo "um basta" ao desgoverno de João Goulart e ao caos reinante, os militares acabaram por assumir o timão deste País, no dia 31 de março de 1964.
Tanto é verdade esse apoio que não foi disparado um tiro sequer, em contraposição à revolução cubana, que botou no paredão mais de 70 mil pessoas, entre eles pensadores, e hoje mantém milhares de presos políticos confinados.
Em pouco tempo, o Brasil, sob os Governos militares, sem falar muito, passou da 49ª para a 8ª economia do mundo. Deu impressionante salto de qualidade. Contudo, perdemos terreno: hoje, ocupamos a 14ª posição.
São inegáveis as conquistas da Contra Revolução, seja na área energética, seja na de transportes, seja na de educação, seja, ainda, no acelerado processo de industrialização e de implementação de notável infra estrutura.
A intenção do saudoso Presidente Castello Branco era tirar o País do caos e, cumprindo o prazo do mandato de Jango, devolver o Governo aos civis, mas as mesmas forças que apoiaram o movimento contra revolucionário exigiram a continuidade dos militares no poder.
A edição do AI 5 foi conseqüência da ação dos comunistas, que se lançaram à luta armada sob o pretexto de combater a "ditadura". Os militares sempre estiveram ávidos por entregar o controle do País aos civis, mas não puderam fazê Io, ante o clima de guerra revolucionária desenvolvido pelas esquerdas.
Os terroristas de ontem, hoje no poder, posam de combatentes da liberdade, camuflando a verdade histórica, que sempre foi a de tentar implantar no Brasil a ditadura do proletariado.
A Contra Revolução foi magnânima com os vencidos na luta armada, outorgando uma anistia que pretendia o esquecimento, o perdão e o desarmamento de espíritos. O que se vê hoje, entretanto, é uma anistia enviesada, que promove a iniqüidade e o revanchismo, além de propiciar indenizações e pensões milionárias aos protegidos das atuais autoridades, algumas sem qualquer parâmetro com os critérios estabelecidos para os que contribuíram de qualquer forma para um sistema previdenciário.
Os brasileiros vítimas do terrorismo hoje não recebem mais nem a lembrança de suas desgraças. Para os que estão no poder, são cidadãos de segunda classe, cujas famílias não merecem nenhum lenitivo. As reparações são para os "perseguidos", os criminosos e terroristas de ontem, que agora se empanturram com o que verdadeiramente saqueiam dos cofres públicos.
Estranho, Sr. Presidente, que todos que "lutaram ferozmente" contra uma "violenta e sanguinária ditadura" não apresentem qualquer seqüela, nem mesmo uma simples marca de arranhão. Algo está errado, ou esses "heróis" não lutaram tão bravamente ou a chamada ditadura não era tão violenta e sanguinária como apregoam.
No discurso do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh proferido na noite da última eleição para a Presidência desta Casa, S.Exa. afirmou que era advogado dos perseguidos e presos políticos desde a época da "ditadura" e encontrava com os presos nos porões. Cabe uma pergunta: que ditadura era essa que, segundo as informações do próprio Deputado Greenhalgh, permitia que advogados se comunicassem com os presos? Outra pergunta, Sr. Presidente: na democrática Cuba, tão decantada pelas atuais autoridades de nosso País, advogados se encontram com presos nos "porões"?
O que temo, sinceramente, é que queiram implantar em nosso País um "regime democrático idêntico ao de Cuba".
Corruptos, assassinos, seqüestradores, assaltantes estão por aí com os bolsos cheios e promovendo a sua revanche. No Brasil o crime compensa. No Brasil, terrorista é herói e alvo da benemerência do Estado.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, os militares foram complacentes. O Presidente João Figueiredo proporcionou anistia com o intuito de levar tudo o que aconteceu, em ambos os lados, para o esquecimento, para o perdão, para que houvesse um congraçamento entre vencidos e vencedores. Infelizmente isso não aconteceu.
O revanchismo é evidente. Os militares estão em situação nunca encontrada em lugar algum; se comparada às de outros países, é a pior.
Cito o jornal O Globo de 22 de março, que publicou matéria sobre a onda de anistias em alguns Estados. No Rio de Janeiro, a Sra. Jesse Jane Vieira de Souza, que participou do seqüestro de um avião durante a ditadura, passando se por grávida, afirmou que os 20 mil reais pagos pela indenização têm apenas um efeito reparador. Ora, indeniza se uma mulher que seqüestrou um avião!
Espero que os jovens que estão recebendo essa carga de informação negativa da Esquerda sobre o regime militar perguntem a seus avós como foi aquele momento ou se não eram reféns nesse avião.
Nessa matéria ainda, tomamos conhecimento de foi também indenizado, com 20 mil reais, o cidadão brasileiro Alex Polari, que há 35 anos participou do seqüestro do Embaixador alemão Von Holleben. Indenização a um seqüestrador! Logo o Governo do Rio de Janeiro, que não paga há mais de 3 anos o auxílio funeral a seus policiais militares que morrem em combate!
Para completar, a edição de hoje do jornal O Globo me chama de bobo, porque apresentei requerimento à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional em que elogio o Presidente da Indonésia, tendo em vista que a Justiça daquele país condenou à morte um traficante, um marginal brasileiro.
O mesmo jornal podia chamar de esperto o Presidente Lula, que pediu clemência para esse traficante. Ou, então, elogiar o Presidente brasileiro, que agora foi flagrado, conforme se vê em fotografias em todos os jornais do País, abraçando o maior consumidor de cocaína do mundo, o Sr. Maradona.
Ou ainda, para completar, Sr. Presidente, o jornal O Globo devia chamar de esperto Franklin Martins, que, apesar de ninguém saber, foi um dos seqüestradores, juntamente com Gabeira, do Embaixador americano Charles Elbrick.
Há uma inversão de valores neste País, Sr. Presidente. Dou graças a Deus, no momento, por V.Exa. ter assumido essa cadeira, pois é um homem voltado à defesa da família, um homem íntegro, honesto e respeitador, que tem trazido vitórias a este País, como, por exemplo, a votação da PEC Paralela e a derrubada da Medida Provisória nº 232. O mérito é de V.Exa. e não, como disseram os aparteantes do Parlamentar do PT que me antecederam, uma vitória de Lula, que teria ouvido o PT e a sociedade. É uma mentira! O PT mentiu 20 anos para chegar ao Governo. A única coisa que não mudou no PT foi a mentira, que é a marca na testa de todos os petistas nesta Casa.
Parabéns a V.Exa., Sr. Presidente, pela forma como conduz os trabalhos!
Deus salve o povo brasileiro dessa Esquerda que está no poder, mafiosa e amiga das FARC! Sr. Presidente, parabenizo o Deputado Antonio Cambraia, companheiro que também labutou no Exército durante muitos anos, pelo seu discurso, e gostaria, se me permite, de incorporá lo ao meu. Parabenizo também o Deputado João Fontes, ex petista, por estar agora numa posição que não esperava.
Deputado Inocêncio Oliveira, com a saída de alguns Parlamentares do PT, a única vantagem para o partido é o aumento da concentração de traíras por metro cúbico. Saíram os Deputados coerentes e ficaram os traíras. Lamento tudo que vem acontecendo. Através do AI 5, cassavam se, na maioria das vezes, corruptos; o 171 do PT cassa pessoas coerentes.
Sr. Presidente, o ano está findando. Não farei aqui nenhum balanço. Talvez esta seja a última vez em que ocupo a tribuna desta Casa, mas devo dizer que o Governo do PT foi uma desgraça no corrente ano. As medidas adotadas pelo partido desestimularam os cidadãos a se empenharem em estudar, porque todos serão iguais no final da carreira, a exemplo dos servidores públicos. Então, para que prestar concurso público? É melhor aproveitar a vida.
Se uma pessoa, após muitas privações e sacrifícios, olhar para outra que nada fez ao longo de sua vida e vir que passou a ser igual, pensará: "Valeu a pena?" Lógico que não. O homem sem estímulo não progride, mas, para o PT, é melhor assim. Todos acabam sendo iguais um dia, e mais pobres. Daí, não haverá mais comparação.
O último vexame do Governo Lula aconteceu num almoço com oficiais generais na segunda feira passada. S.Exa. disse o seguinte: "Não adianta ter um bando de general e soldado sem pólvora"   erra até no português. Sabemos que nosso Presidente é desprovido de cultura. Não é novidade para nenhum de nós, mas avançar na raia da ignorância e da imbecilidade nos envergonha.
Presidente Lula, não é questão de pólvora! O recruta não tem comida nos quartéis e recebe 153 reais brutos por mês! Será que o Presidente não sabe que o recruta é filho do nordestino, do pau de arara, se me permite dizer carinhosamente, do retirante? É aquele homem que foge do Nordeste para tentar um prato de comida no Sudeste, mas S.Exa. continua lhe negando comida e salário mínimo. Não é questão de bando, Presidente Lula! O Orçamento de 2004 é menor que o de 2003, desconsiderando até mesmo a inflação.
Presidente Lula, quero dizer que o atendimento médico hospitalar nos hospitais militares é péssimo, porque V.Exa., a exemplo do ex Presidente Fernando Henrique Cardoso, continua roubando a contribuição obrigatória do militar destinada ao fundo de saúde. Bando é o pessoal que está ao seu lado, de paletó, gravata e colarinho branco, como provarei logo adiante.
Frei Chico, por exemplo, que ficou preso 16 dias apenas por ser um baderneiro, ganha hoje em dia R$ 3.760,00 de pensão, mais do que um capitão formado pelo IME ou pelo ITA, quase o dobro de um piloto de caça, e ainda não paga Imposto de Renda. Um Terceiro Sargento das Forças Armadas ganha 3 vezes menos do que um patrulheiro da Polícia Rodoviária Federal. Um General 4 estrelas, com 65 anos de idade e 50 de serviço, ganha o equivalente a um jovem de 25 anos recém admitido na Polícia Federal. No entanto, S.Exa. os chama de bando e pede ainda mais sacrifício.
Bando, Presidente Lula, é quem humilha e tortura os velhinhos e as viúvas do INSS com redutores de pensão, além de alunos deficientes e servidores públicos. Bando é quem mente para chegar ao poder, quando diz, por exemplo: "Não vamos taxar inativos", "Vamos corrigir a tabela do Imposto de Renda", "Fora, FMI"   e, agora, é o queridinho do FMI, "Vamos valorizar o servidor público", e o apunhala pelas costas. Bando é quem diz que acabará com a CPMF e a prorroga.
Bando é quem diz: "Fomos perseguidos pelos militares" para buscar dividendos políticos e financeiros. Um bilhão de reais do Orçamento, Deputado Inocêncio Oliveira, serão destinados, nos próximos anos, a indenizações aos "torturados"   entre aspas   pelo regime militar. Quanto faturará o escritório de advocacia do Sr. Luiz Eduardo Greenhalgh em São Paulo? Se for 20%, os honorários serão de 200 milhões de reais. Ou será que ele está trabalhando de graça?
Sr. Presidente, lamentavelmente, teremos de aturar este Governo do PT, no mínimo, por mais 3 anos. Sr. Presidente, hoje pela manhã tivemos a presença do Sr. Ministro da Defesa, o Embaixador José Viegas, e dos três Comandantes das Forças Armadas na Comissão Especial da Reforma da Previdência Social, exatamente para debater a previdência e a pensão militar.
Como não poderia ser diferente, lá não havia Situação nem Oposição, nem sequer fogo amigo. Todos falavam a mesma linguagem.
Depois da exposição do Sr. Ministro, chegou se à conclusão de que a previdência dos militares será tratada à parte, em virtude das especificidades da carreira, e muito pouco ou talvez nada seja alterado no nosso atual regime previdenciário.
Devemos essa vitória em parte às assessorias do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que fizeram profícuo trabalho de esclarecimento aos Parlamentares desta Casa, e também à pessoa do atual Ministro José Viegas Filho, homem conciliador, amigo e com conhecimento para ocupar aquele Ministério. Apesar de não ter passado militar, seu comportamento é completamente diferente do de seu antecessor, o advogado de banqueiro Geraldo Quintão, e sua presença foi importante, porque estava sendo discutida na mídia, por gente sem qualquer conhecimento de causa, a idéia de que o tempo de serviço dos cadetes ou dos alunos de escola de formação de sargentos não deveria ser computado para a previdência.
Sabemos, Sr. Presidente, que o militar não contribui para a sua previdência, que é integralmente de responsabilidade da União. E essa não contribuição vem acompanhada da renúncia a certos direitos trabalhistas comuns aos demais trabalhadores, como Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, hora extra, direito à sindicalização e à greve, impossibilidade de ter outro emprego, e por aí afora.
Outro assunto também tratado foi a possibilidade de o tempo de serviço ser majorado para 35 anos. Ora, foi apresentado pelo próprio Estado Maior das Forças Armadas, ainda sob a chefia do General Bezerra Leonel, um estudo segundo o qual, se o tempo de serviço fosse majorado de 30 para 35 anos de efetivo serviço militar, tendo em vista a não existência da hora extra — na verdade o militar trabalha por 44 anos —, o tempo total seria de 55 anos de serviço. Aí, cabe aquela velha pergunta: em face dessa realidade, haveria algum atrativo para a carreira militar? Qual a motivação para a carreira? Obviamente não teríamos motivação, e estaríamos condenados ao fracasso, no que se refere a reunir contingente para as Forças Armadas.
Sr. Presidente, também demos um recado ao Sr. Ministro da Defesa — apesar de S.Exa. já conhecer o assunto — a respeito da herança deixada pelo Governo anterior com a Medida Provisória nº 2.215, que está nesta Casa e completa agora exatamente 28 meses de edição. A medida foi tão nefasta que a ela foram apresentadas mais de 800 emendas. Naquela época, em dezembro de 2000, majorou se a contribuição do Exército para o Fundo de Saúde em 100%; ou seja, passamos a pagar o dobro do que pagávamos; e o Governo anterior, representado pelo Sr. Geraldo Quintão, contingenciou, por dois anos, mais de 50% desses recursos!
Pedimos ao Sr. Ministro da Defesa que tome providências para que, se não for possível descontigenciar esse dinheiro do passado, pelo menos daqui para a frente esses recursos sejam integralmente direcionados à Saúde.
Outra conseqüência daquela MP foi a diminuição do auxílio invalidez do soldado engajado, que perdeu o direito de receber um auxílio não inferior ao soldo de cabo.
Vale lembrar que, à época, aquela MP também fez com que o médico ou o dentista profissional das Forças Armadas, tendo em vista o fim da licença especial e do tempo universitário, passasse a ter de trabalhar por mais sete anos na carreira. Carecemos também de um período de transição para a implementação dessa proposta. E ainda existem casos esdrúxulos, como, por exemplo, os dos milhares de militares que perderam o direito aos proventos do posto acima na aposentadoria. Temos o exemplo de um Coronel que por um dia a menos na contagem do tempo de serviço perdeu o direito aos proventos de General de Brigada, e de um Subtenente que por questão de quatro dias perdeu a promoção a Segundo Tenente, sem levar em conta as graves distorções que virão daqui a 30 anos, tendo em vista também não termos mais o adicional por tempo de serviço.
Sr. Presidente, este recado foi dado ao Sr. Ministro da Defesa, que tem tido um comportamento exemplar. Achamos até que, pela maneira como está conduzindo os trabalhos daquela Pasta, agora, sim, estamos tendo uma verdadeira transição dos Ministérios militares para o Ministério da Defesa. Sr. Presidente, todos temos conhecimento do quanto um trabalhador brasileiro sofre para conseguir sua aposentadoria ou quanto uma pensionista também sofre para se habilitar à sua respectiva pensão.
Quem acha que os postos do INSS são a ante sala do inferno estão enganados. Não conhecem ainda a Seção de Inativos e Pensionistas da 1ª Região Militar no Rio de Janeiro, conhecida como SIP I. Lá, o militar reformado, o ex combatente e a pensionista sofrem todo e qualquer abuso, toda e qualquer falta de consideração. Essas pessoas sofrem muito até conseguirem habilitar se à sua respectiva pensão ou mesmo até conseguirem dar entrada em seu requerimento.
Assim sendo, Sr. Presidente, dois meses atrás, na Comissão de Trabalho, de Administração e Serviço Público, aprovamos pedido de auditoria junto ao Tribunal de Contas da União para a SIP I no Rio de Janeiro. Tenho grandes esperanças de que vamos solucionar os problemas da SIP I. Meus apelos junto ao Comando do Exército não foram atendidos até o momento.
Absurdos acontecem. É o caso de uma pensionista de 92 anos de idade, que, mesmo tendo ganho ação — já há sentença da Justiça — concedendo habilitação para receber pensão de viúva, no dia 2 de maio, até hoje não a recebeu. Veja, Sr. Presidente — V.Exa. é advogado —, este é o caso de uma pobre viúva que não tem conhecimento da decisão da Justiça, mas que termina sua reclamação dizendo: "Será que o Exército não obedece à liminar da Justiça? Será que para o Exército não existe Justiça? No momento, vivo de favores, mas com 92 anos de idade está muito difícil".
Outro caso é de um capitão da reserva, em Nova Friburgo, distante pouco mais de cem quilômetros do Rio de Janeiro. Por duas vezes, ele foi fazer a prova de vida, mas não foi atendido. No último dia do prazo, adoentado, teve de pagar uma ambulância particular para que pudesse comparecer à Seção de Inativos e Pensionistas (SIP) e fazer a prova de vida, caso contrário, seus proventos seriam bloqueados.
Há outros casos, Sr. Presidente. Uma beneficiária de pensão militar, depois do óbito de seus pais, em março, deu entrada em toda a papelada para habilitar se a receber pensão. Até hoje, oito meses depois, ela ainda não está habilitada a receber pensão militar. Caso passe a receber a pensão apenas no ano que vem, é certo que não receberá o correspondente aos oito meses deste ano, e nunca mais vai recebê lo, porque a SIP I não privilegia o julgamento da legalidade de sua pensão militar, nem vai encaminhar o processo para Brasília.
Sr. Presidente, não quero antecipar me, mas sei o que está acontecendo na SIP I, no Rio de Janeiro. Por isso muita gente acha o INSS uma maravilha! E também que muitos Deputados aqui, com o nome na mídia, são santos perto dos que administram a SIP no Rio de Janeiro.
Sr. Presidente, apesar de já termos mandado, via correio eletrônico, e, agora, via correspondência, aproveitando também a TV Câmara, queremos apelar a todos os companheiros da reserva, pensionistas, combatentes, que nos relatem seus respectivos dramas junto à SIP I, para que possamos, com todas essas reclamações, colaborar com o TCU e realizar auditoria a mais ampla possível para atingir a raiz do problema na SIP I, no Rio de Janeiro.
Temos de expurgar de vez os homens que maltratam esses velhos companheiros, essas velhas pensionistas e esses velhos ex combatentes, porque não podemos admitir, meu querido Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, o destrato, a desfaçatez, a maldade que os militares da SIP I vêm praticando contra essas pessoas.
Sr. Comandante Gleuber Vieira, encontramos, inclusive, uma gama considerável de pensionistas com mais de cem anos de idade. Coisas graves estão acontecendo e não quero que estoure na mídia. Quero que V.Exa. se antecipe ao TCU e ponha um ponto final nessa bandalheira que vem acontecendo na SIP I, porque sou seu amigo, pode ter certeza disso. Sr. Presidente, quanto à questão do veto da Sra. Presidente ao voto impresso, a imprensa vem anunciando que o TSE diz que o custo de apensar   vamos assim dizer   a impressora ao lado da urna eletrônica seria de 1,8 bilhão de reais. Mas, dividindo esse valor, Sr. Presidente, pelas 530 mil urnas que foram utilizadas no ano passado, chegamos ao valor de 3.400 reais para cada impressora. Isso é uma impressora a laser térmica, com energia solar até, se for o caso. É um absurdo o Governo, em cima dessa premissa, querer vetar o voto impresso. O voto impresso é a garantia de eleições limpas para o ano que vem.
Apelo para todos os colegas, por ocasião da votação do veto, que venham derrubar esse veto em nome da democracia e em nome da lisura das eleições. Sr. Presidente, como capitão do Exército e devidamente autorizado pelo major Olímpio, quero nesta data, 31 de março, saudar os militares das Forças Armadas e os integrantes das forças auxiliares, em memória do Tenente Alberto Mendes Júnior, da nossa então gloriosa Força Pública de São Paulo, que, com seu sacrifício, somados a quase uma centena de civis, deram suas vidas pela liberdade que hoje ainda temos.
Eu temo pelo futuro, porque a situação que o Brasil atravessa hoje em dia, no meu entender, está muito pior que o pré 64. Mas esse povo, como naquela época, fará valer sua força e nos salvará novamente desse comunismo, dessa ditadura desgraçada imposta por esse partido que atualmente está no Governo.
Assim, Sr. Presidente, daqui a pouco estarei na defesa com uma faixa e com foguetório saudando esta data.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Srª Presidente, eu vou tocar num assunto bastante importante, mas, antes quero dar uma resposta ao Parlamentar do PT que me antecedeu. Continua chorando, não é! Para eles, a verdade é o que está na cabeça deles. Não reconhecem o Supremo, não reconhecem que, por ocasião da Constituinte, foi discutida a Lei da Anistia aqui, e não se tocou nela. Ele é um Parlamentar que me antecedeu, entre tantos outros do PT que não consideram as Farcs como um grupo terrorista; apoiam o MST; têm pavor de falar no sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel, para cujo caso designaram o Greenhalgh para advogar para que nada fosse apurado em São Paulo. É o pessoal que colaborou para a libertação dos sequestradores de Abílio Diniz. Nós pegamos a foto aqui do maníaco de Luziânia, a maneira como ele morreu é exatamente a mesma forma como morreu o jornalista Vladimir Herzog, mas, para o Vladimir é execução, para esse caso aqui agora é apenas suicídio, e por aí afora. Então, é mentira em cima de mentira em busca de compaixão, voto e poder.
Mas, Senadora, permita me aqui um assunto muito mais nobre e importante pelo qual nós militares das Forças Armadas estamos sofrendo muito. Eu aproveito o momento desta sessão do Congresso para também dirigir a palavra a V. Exª, porque V. Exª conhece como é a vida militar.
Nós temos a Medida Provisória n° 2215, de 29 de dezembro de 2000, há mais de dez anos e ainda não foi votada. O relatório está pronto com o Senador Tuma, trabalhado com as três assessorias parlamentares das Forças Armadas. Ele acolheu seis emendas de transição   olha que não somos sindicalistas   de transição e tiraram tudo o que tínhamos direito. Só faltou nos enfiar no INSS naquele momento.
Então, o apelo que a gente faz aos poucos Parlamentares que estão aqui, aos Senadores, é que essa MP seja votada. Porque não podemos nos recorrer, meu prezado Coronel Paes De Lira, ao Judiciário porque o Judiciário não bate o martelo em cima de medida provisória. Tem que aguardar votar a medida provisória para decidir se aquele militar tem direito ou não ao seu anseio.
É uma medida provisória de dezembro de 2000, e muitos militares perderam seus direitos por questão de dias porque quem não tinha trinta anos de serviço passou a ser submetido a uma nova lei de remuneração. Há muitos que tinham direito ao posto acima, tinham direito a uma licença especial, a anuênios e tantos outros direitos. Acabou. Só faltou nos transformarem em comissionados.
Conseqüência, prezada Senadora Serys: mais de duzentos capitães e tenentes de carreira pedem demissão por ano. Ou eles pedem demissão para ir para a iniciativa privada, ou via concurso público. Duzentos capitães. Isso é mais que uma turma da academia da Força Aérea, mais que uma turma da Escola Naval, metade de uma turma da Aman. E aproximadamente 600 praças, entre segundos e terceiros sargentos de carreira, fazem a mesma coisa.
Chegamos a um ponto esquisito. Está sendo articulado no Governo... Não sou contra aumentar a PM e o Corpo de Bombeiros do DF, mas está para chegar, Deputado Paes De Lira, V. Ex.ª que luta pela PEC 300, um novo reajuste para a PM e para os bombeiros do atual Distrito Federal, esquecendo o Rio de Janeiro, ex Distrito Federal, o pessoal de lá, e esquecendo também o pessoal dos ex Territórios. E aonde quero chegar com isso, Senadora? Quem paga a PM daqui é a União. E um soldado da PM do DF, atualmente, um soldado que merece todo o nosso respeito, ganha mais do que um subtenente das Forças Armadas, com 30 anos de serviço. Um cabo da PM daqui ultrapassa, então, um tenente aviador, que muitas vezes nos conduziu por este Brasil afora, um coronel da PM, um tenente coronel da PM daqui ganha mais do que um general do Exército, do que um almirante de esquadra ou tenente brigadeiro do ar. Aonde vamos chegar no tocante a isso?
Se é justa a PEC nº 300, na qual o Coronel Paes De Lira está envolvida nela, preocupado, lutando pela sua aprovação, no meu entender é muito mais justa a equiparação da Forças Armadas com a PM daqui, já que quem nos paga é exatamente o mesmo patrão.
Isso é doloroso. Estão nos torturando até hoje, em cima disso aí. Acho que o Governo, esse pessoal do Governo que vem tanto falar em ditadura aqui, fica se contorcendo de tanto rir, dar gargalhadas, da situação vexatória em que nos encontramos. Nosso problema não é material, equipamento, é mais a massa crítica humana. V. Exª bem sabe disso, que não podemos abrir concurso para tenente aviador, ou um capitão submarinista   vou concluir, Srª Presidente  , ou para um sargento de infantaria. Não temos como abrir um concurso para isso. São anos e anos de formação em que a União investe. E o que é mais grave também: o jovem tenente quando quer ir embora. Porque a regra mudou depois de que estávamos lá dentro. Quando ele quer ir embora, pedir demissão, ou houver concurso e tomar posse   estou concluindo aqui  , ele tem que indenizar à força. Isso é uma escravidão. É uma escravidão. Ele é obrigado. V. Exª não vai querer entrar numa aeronave, num Bandeirante, para fazer uma viagem com um piloto que quer ir embora. Eu não quero ser operado por um médico do Hospital Central do Exército que quer ir embora e não tem dinheiro para pagar a Força para ir embora. Chegamos a esse ponto vexatório.
Então, o apelo que faço a V. Exª é que essa MP seja votada para que, se não formos atendidos em nada aqui, pelo menos nos dê o direito de recorrer ao Judiciário.
Muito obrigado.
A SRª PRESIDENTE (Serys Slhessarenko)   Obrigada, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, respeito V.Exa., mas eu estou sendo discriminado no tocante a faixas e ao cartaz daquela senhora.
Mas vamos em frente!
Companheira em armas...
(Manifestação no plenário. Parte do Plenário fica de costas.) Sr. Presidente, primeiro, quero parabenizar Pinochet, que evitou que o Chile se tornasse também uma Cuba, uma ditadura.
Há uma portaria recente do Ministério da Justiça em conjunto com a Secretaria de Direitos Humanos. Dessa fusão, entendemos que boa coisa não poderia sair. A portaria determina que os policiais federais, os policiais rodoviários federais e a Força Nacional de Segurança a cumpram.
Diz um dos seus artigos que eles não devem atirar contra carros que se recusem a parar em barreiras. Ora, então, um carro que tenha dentro arma, munição, drogas, se houver uma barreira policial, ele pode furar e, se for potente, vai embora, porque é proibido atirar. Parabéns aos bandidos do Brasil!
Um outro dispositivo: "Esses profissionais não podem disparar contra as pessoas em fuga da polícia". Se houver um atleta na mesma circunstância e estiver fugindo a pé, não se pode atirar nesse marginal também. Mais uma vez, parabéns para o lobby dos marginais junto ao Ministério da Justiça!
Outro dispositivo: "Os policiais não devem apontar armas contra pessoas em qualquer ação". Imaginem como o policial deve abordar um carro com vidro fumê que seja parado pela polícia de uma maneira que não seja apontando uma arma para ele. O jeito é esperar levar um tiro para reagir? Parabéns, mais uma vez, para o crime organizado no nosso País!
E termina aqui, entre outros dispositivos, dizendo: "É inaceitável o tiro de advertência". Ou seja, se houver um problema qualquer acontecendo, o policial   que poderia atirar para cima para evitar que um dano maior acontecesse   está proibido de agir dessa maneira. Ele não pode dar o tiro de advertência.
Eu perguntaria: por que o policial anda armado, então? Por que realizar barreiras? Por que realizar ações de busca e apreensão? Liberem logo tudo! Deixem os policiais dentro dos quartéis.
Aviso aqui aos PMs, aos policiais militares e civis dos Estados: "É recomendado a vocês também esta portaria".
E termino aqui, Sr. Presidente, nesses 30 segundos que me restam: há um projeto tramitando nesta Casa, em via de ser aprovado, que acaba com o instituto do auto de resistência. Ou seja, toda e qualquer morte, seja quem for, o bandido da maior periculosidade que seja, transforma se imediatamente em inquérito. E induz o projeto que a prisão em flagrante vai ser lavrada contra esse agente da lei.
Então, meus senhores, minhas senhoras, estamos entregues à bandidagem. Quem quiser continuar com essa política, é só continuar votando no PT no ano que vem., o primeiro marido de Dilma Rousseff, o Sr. Cláudio Galeno, foi o primeiro homem que sequestrou um avião em nosso País, e levou 4 dias para conduzir esse avião sabem para onde? Para Cuba! Como ouvi agora do Deputado Sibá Machado, para a "democracia cubana".
O segundo marido de Dilma Rousseff, como ele declarou, de livre e espontânea vontade, sem ser torturado, no final da "novela amor e revolução", passou a lua de mel com Dilma Rousseff pegando armas em quartéis, roubando bancos e roubando caminhões de carga na Baixada Fluminense, contra o período que nós vivíamos em nosso País.
Não podemos esquecer também o caso Rubens Paiva. É que a verdade dói! A verdade dói. Eu sou de Eldorado Paulista, do Vale do Ribeira. Em 1970, no dia 8 de maio, eu estava em praça pública quando Lamarca passou pela região. Lamarca pertencia à VPR, Vanguarda Popular Revolucionária, de Dilma Rousseff. Ali, além do carnaval que ele fez na praça, ferindo seis soldados e depois executando o Tenente Alberto Mendes Júnior, não sem antes fazê lo engolir o próprio escroto, mediante tortura, prosseguiu na sua missão. Mas o Capitão Lamarca estava alojado na divisa da fazenda de Rubens Paiva, a Fazenda Caraitá, e, quando ele foi descoberto, o primeiro que a VPR de Dilma Rousseff acusou de ter delatado o local foi Rubens Paiva. Então, havia um interesse de Dilma Rousseff e da VPR de injustiçar Rubens Paiva.
A verdade está lá em Eldorado Paulista! Está todo o mundo vivo lá. A Fazenda Caraitá está em cartório. A base de renda de Lamarca está lá na fazenda da família Paiva. É muito fácil verificar isso aí. E não haveria resistência, o período militar teria acabado no máximo em Costa e Silva, se não fosse o dinheiro de Fidel Castro investido em nosso País, nos grupos terroristas da Esquerda, entre eles a VPR e a VAR Palmares, entre tantos outros aqui. Então, a participação de Cuba, constante, querendo impor se aqui, com a ajuda desses péssimos, e maus, e antidemocratas brasileiros, é patente!
Se a nobre blogueira é tão sem importância assim, eu repito: por que essa preocupação do PT de não votar o requerimento, de querer desqualificá la? E vem agora esse assessor da Presidência da República, o Sr. Poppi, dizer que destruiu o CD. Isso é uma mentira! É mais uma mentira! Afinal de contas, o PT sem mentira não é PT! E o que está em jogo aqui, e devemos ficar muito preocupados, é a nossa liberdade, é a nossa democracia, que o PT não quer. O PT tem nojo, tem asco de liberdade e de democracia. O PT é poder pelo poder, e a ditadura do proletariado que quiseram impor aqui em nosso País desde antes de 1964   lá não era PT, mas os que estavam lá estão hoje no PT  , essa ditadura do proletariado aos poucos está sendo aqui implantada em nosso País pela via das bolsas, em especial do Programa Bolsa Família, de que inclusive ontem foi anunciada a majoração.
Então, a nossa preocupação é essa, e está na hora de marcarmos mais uma divisão aqui, colocando em votação nominal quem é contra e quem é em favor da segurança da nossa blogueira, porque eu temo pela sua integridade física em nosso País, e por isso eu quero que a Polícia Federal a acompanhe enquanto ela estiver em nosso País.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, já que estamos na semana da verdade   pelo menos a minha é diferente de quem está no Governo  , quero dizer à Presidente Dilma que a verdade para os militares é sagrada: quando um cabo falta com a verdade, não é promovido a terceiro sargento; quando um subtenente falta com a verdade, não é promovido a tenente; quando um coronel ou um capitão de mar e guerra falta com a verdade, não é promovido a oficial general.
Então, Sra. Presidente, a nossa verdade é diferente. V.Exa., por ocasião das eleições de 2010, enviou uma carta, por livre e espontânea vontade, aos atuais Comandantes Militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército, dizendo que iria manter a política salarial do Governo da época, do Presidente Lula.
V.Exa. mentiu. Por que mentiu? Porque, no ano passado, o reajuste para as Forças Armadas foi zero. No corrente ano, a previsão orçamentária também é zero, se bem que ela não é necessária para fazer o reajuste. Agora, surpreende me V.Exa., na Medida Provisória de nº 568, desta semana, ter concedido um reajuste pequeno a algumas categorias, sim, mais um certo reajuste a servidores civis da União e a algumas carreiras típicas de Estado, inclusive aos atuais três Comandantes Militares, que, tenho certeza, se dependesse deles, abririam mão desses 6% que receberam, porque, de uma certa forma ou de outra, ficam constrangidos com esse reajuste dado a eles e não concedido aos seus subordinados.
Portanto, Sra. Presidente, V.Exa. está mentindo, como o fez ao longo de toda a sua vida, calcada em cima de mentiras   e mentiras em cima de um documento. Nós sabemos que o seu programa não era de governo, era para ganhar eleição. Depois, porque os meios justificam os fins, vamos ver como é que fica.
Quero dizer mais, Sra. Presidente: existe uma medida provisória nesta Casa que completa este ano 12 anos sem ser votada. Ela trata da lei de remuneração dos militares. V.Exa. poderia alterar essa medida provisória, substitui la e conceder, então, o reajuste que V.Exa. prometeu e não cumpriu, por ocasião das eleições de 2010.
Pega muito mal para qualquer militar mentir, mesmo o soldado, que é lá da base da pirâmide. Agora, é infinitamente péssimo uma chefa suprema das Forças Armadas mentir. E V.Exa. mentiu por escrito, porque assinou embaixo desse documento encaminhado aos Comandantes Militares, amplamente divulgado junto à mídia.
Então, Sra. Presidenta, pare de mentir. Já que, na Comissão da Verdade, V.Exa. não quer a verdade, pelo menos faça valer a verdade que V.Exa. assinou em 2010. Eu quero fazer um apelo aos meus colegas sobre a urgência desse projeto.
Eu quero perguntar para cada um: o que cada um de nós temos a ganhar aprovando a urgência desse projeto?
Perde a Presidente da República, que está indo muito bem na ONU; perdem as Forças Armadas, com o seu trabalho impecável e testemunhado por todos nós; perde o Congresso Nacional. Perde a hierarquia, perde a disciplina. E é um projeto, Sr. Presidente   desculpem me os meus colegas  , que já nasce completamente mais do que viciado. É um projeto suspeito.
Os sete serão indicados pelo Poder Executivo. Nenhum, sequer, por nós. É um projeto que desborda a Lei da Anistia, permite a prisão disciplinar de militares. É um projeto que cria um trem da alegria, a partir do momento em que vão indenizar centenas e centenas de pessoas que comparecerem à Comissão e falarem que foram perseguidas.
É um projeto que define, que apenas tipifica o tipo de crime que nós militares teríamos cometido para responder. Já os crimes praticados pela Esquerda ficarão completamente fora. Mais ainda: consubstancia, no final, um relatório que será imposto junto aos livros do MEC para se fazer uma nova História moderna brasileira, tendo os militares como bandidos nesse período de 1964 a 1986.
Então, Sr. Presidente, eu peço aos meus colegas que não deem urgência, para que possamos discutir esse projeto nas Comissões! Eu trarei aqui, convidarei os comandantes militares para discutirmos esse assunto. Eles querem ter uma participação efetiva, e não através do porta voz José Genoíno.
Eu apelo aos colegas para votarem contra a urgência e peço votação nominal, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos sabemos que, em 1979, foi sancionada a Lei da Anistia, que permitiu o retorno de muitos que estavam fora do País, não exilados, mas fugidos, inclusive daqueles que cometeram os mais bárbaros crimes. Os militares foram os responsáveis pela inserção deles na política nacional, e hoje eles estão no poder.
Muitos deles, não satisfeitos com a situação, resolveram ao longo dos últimos anos fazer uma verdadeira caçada aos militares. Querem criar a Comissão da Verdade. Mas este Governo e o PT têm medo da verdade, até porque, se não tivessem, não estaria escrito no art. 2º do projeto do Poder Executivo que os sete integrantes da Comissão seriam indicados pela atual Presidente da República. Ora, meu Deus do céu! Que imparcialidade terá uma comissão dita da verdade com sete indicados pela Presidente da República?
A imprensa dá uma conotação segundo a qual o militar é contra a Comissão da Verdade. Eu venho aqui dizer   agora, sim, em nome de todos os militares com quem tenho conversado   que queremos a Comissão da Verdade, mas uma Comissão imparcial, cujos integrantes não sejam indicados exclusivamente pela Presidente da República, parte interessada e ativa nos anos de 1964 a 1986. Por que isso?
E mais: vamos tentar emendar o projeto. Sei que sou minoria, mas essa história tem de começar um pouquinho antes, em 1960. Sabe se que a luta armada começou antes de 1964, quando do "ventre" do PCB nasceu o PcdoB. Em 1962, integrantes do PCdoB já tinham ido cursar a Academia Militar em Pequim. Devia ser para aprender direitos humanos com Mao Tsé Tung. Só um desprovido de inteligência acredita que, na Academia Militar de Pequim, em 1962, o pessoal foi aprender outra coisa que não seja guerrilha, tortura, sabotagem e por aí afora.
E mais ainda: o PT tem medo da Comissão da Verdade. Os petistas querem apurar apenas   está aqui no art. 2º também   os seguintes tipos de crime: torturas, mortes, desaparecimentos forçados e ocultação de cadáver. Não querem apurar justiçamentos largamente praticados pela esquerda, não só na área rural, como também no Araguaia e na área urbana; não querem apurar sequestros de autoridades estrangeiras   a própria revista Época desta semana cita o caso do Ministro Pimentel, que participou do sequestro de Cônsul americano em Porto Alegre, quando teria levado um tiro no ombro; não querem apurar a execução de autoridades estrangeiras; não querem apurar o recebimento de recursos de Fidel Castro para financiar a luta armada. Ora, Fidel Castro financiava a luta armada aqui para que derrubassem a ditadura e implantassem a democracia? É difícil acreditar nisso. Só quem não tem memória acredita.
E mais ainda: Alexandre Garcia há pouco tempo entrevistou, ainda vivo, o Sr. Leonel de Moura Brizola e lhe perguntou se aquele dinheiro que recebera de Fidel Castro teria sido usado na Guerrilha do Caparaó. Perguntou lhe o que foi feito do dinheiro. A resposta de Leonel de Moura Brizola, que está gravada, foi esta: "Alexandre, para que serve a anistia, senão para o esquecimento?"
Há muita hipocrisia em torno dessa Comissão da Verdade.
Aliás, quero criticar o prezado Ministro Nelson Jobim, que foi Presidente do Supremo Tribunal Federal. Além da imparcialidade, ele dá poderes à Comissão para convocar pessoas que tenham tido qualquer relação de causa e efeito com a questão em si.
E mais ainda: dados e documentos sigilosos fornecidos à Comissão não poderão ser divulgados a terceiros, cabendo a seus membros resguardar o seu sigilo. Ou seja, a Comissão indicada pela Presidente da República, ao receber uma informação que porventura seja contrária a eles, resguardará o sigilo dessa informação.
Ministro Jobim, isso não é democracia, isso é ditadura! Não é justo que V.Exa., à frente do Ministério da Defesa, trabalhe para aprovar a criação dessa Comissão.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, a história diz que todos os países que deram as costas para as suas Forças Armadas simplesmente deixaram de existir ou existem, como alguns países da África, apenas vegetando.
Há 5 anos venho denunciando da tribuna da Câmara um caso que tem a ver com a evasão de policiais e praças das Forças Armadas. Por duas vezes, por ocasião de entrega de espada em Resende, eu entreguei o relatório daquela época ao então Presidente Lula.
Eu creio que, se esse documento chegar às mãos da Presidenta Dilma Rousseff, ela apenas irá sorrir e irá falar que estamos no caminho certo, porque o nosso objetivo é realmente desgastar as Forças Armadas.
Mas, olhem só, até outubro agora, nos 10 primeiros meses deste ano, o número de evasões de oficiais das Forças Armadas bateu o número inacreditável de 203, Deputado Miro Teixeira. Duzentos e três capitães e tenentes, no corrente ano, foram demitidos das Forças Armadas, a maioria em razão de concurso público. Esse número é maior do que o que será formado este ano na Academia das Forças Aéreas; é maior do que o que será formado este ano na Escola Naval; e equivale à metade do que será formado este ano pela Academia Militar das Agulhas Negras.
Se 203 saíram, com toda a certeza temos um universo muito grande entre esses jovens tenentes e capitães que prestaram concursos e não lograram êxito. Então, está mais do que patente que a carreira deixou de ser atrativa. Tanto é que, se isso fosse verdade, teríamos filhos de Parlamentares cadetes. Mas não temos. Assim como filhos de empresários, de grandes comerciantes, de Ministros, de Governadores... Porque essa é uma carreira completamente abandonada à própria sorte. Eu não sei até como os Comandantes estão conseguindo administrar essa tamanha insatisfação.
Por que eu digo isso? Porque, de vez em quando, nas conversas que temos, eles se reportam, Deputado Miro Teixeira, à Medida Provisória nº 2.215, que trata da nossa remuneração e que, agora, em dezembro, completa 12 anos, sem que tenha sido votada. E nós chegamos a tal ponto, por essa MP não ser votada, que mesmo aquele militar que porventura queira recorrer à Justiça contra uma perda ou algo que ache injusto, o juiz simplesmente não decide porque isso é de uma medida provisória.
Os agentes da Polícia Federal fizeram uma greve de poucas semanas e, pelo que sei, negociaram com o Governo a equiparação da carreira típica de Estado com a de nível superior, o que é bastante justo. Hoje em dia, na ANCINE, por exemplo, o salário de início de carreira é de 13 mil reais, enquanto um Agente da Polícia Federal está recebendo 7.500 mil reais.
Ora, Deputado Miro, um garoto que se forma agora, dia 1º de dezembro, em Resende, receberá, bruto, 6.400 mil reais. Por mais patriota que seja, daqui a pouco ele terá uma família, e, em que pese o fato de eles serem muito bem formados nas academias militares   inclusive, em Resende, uma grande parte sai com curso de paraquedista ou de guerra na selva  , vivendo num país capitalista, falará mais alto sua situação familiar.
E, quando a Presidente anuncia um aumento de 30% em 3 anos, ela sinaliza para a tropa que vamos continuar nesse estado, sem dar motivação alguma, sobrando, como único caminho, a evasão. E essa evasão tem que ser contida, não com medidas drásticas, mas com medidas de reconhecimento do papel das Forças Armadas, o que, infelizmente, neste Governo do PT, não estamos tendo.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sra. Presidente, para responder a alguns petistas que ontem, aqui, atacaram os militares sobre a questão do manifesto, cito apenas algumas lembranças.
Em 2003, o Embaixador Sérgio Vieira de Mello foi morto em decorrência da explosão de um carro bomba em Bagdá. Eu pergunto: se tivesse contato com algum desses terroristas, você o empregaria para trabalhar na sua empresa, na sua casa? Votaria nele? É óbvio que não!
Vamos lá: em 1968, a Vanguarda Popular Revolucionária   VPR lançou um carro bomba contra o QG do Exército, em São Paulo, matando, nas mesmas condições em que mataram Sérgio Vieira de Mello, o soldado Mário Kosel Filho. Integrante da VPR: Dilma Rousseff. E você votou nela? Numa terrorista? É por isto que eles querem a Comissão da Verdade: para esconder isso aí.
Vamos lá: em 2005, do Banco Central de Fortaleza foram roubados milhões e milhões de reais. Você empregaria alguém que tivesse participado desse assalto, desse roubo? Votaria nessa pessoa? Não!
Assalto ao "cofre do Adhemar de Barros" pela Var Palmares. Integrante chefe ou chefa, a principal: Dilma Rousseff. Você votou nela.
Vamos em frente. Hoje é o Dia Internacional da Mulher   já ouvi um festival de demagogia aqui: em quem Dilma Rousseff votou para representar você mulher na Secretaria de Políticas para Mulheres? A Sra. Eleonora Menicucci. Detalhe: a especialidade dela é aborto, inclusive uma nova prática chamada AMIU   Aspiração Manual Intrauterina, para capacitar a mulher para o aborto com não médicos.
Essa é a mulher que Dilma Rousseff escolheu para representar as mulheres aqui em Brasília. E você votou em Dilma Rousseff sem conhecer o seu passado?
E o PT, tão preocupado com direitos humanos e com tortura, não quer apurar o caso Celso Daniel. Logicamente, para esconder isso tudo, tem que indicar a Comissão da Verdade. Sete serão indicados pelo dedo de Dilma Rousseff, que participou de sequestro, que assaltou, que roubou, que fez barbaridades por este País. E tem que atacar o Clube Militar, obviamente. Mas o seu Ministro, que não sei se é menor na estatura ou na moral, não tem moral para prender os militares do Clube Militar, do qual sou sócio. Eu assinei isso aí.
Assim sendo, Sra. Presidente, digo que é lamentável termos à frente do Brasil uma mulher como Dilma Rousseff, com esse passado terrível de roubo, assassinato, sequestro e terrorismo.
Deus salve as mulheres! Sr. Presidente, obrigado pela deferência em me dar este 1 minuto.
Quero primeiro cumprimentar o Dr. Roberto D'Ávila que faz aniversário hoje, assim como o do seu antecessor. (Palmas.) Foi meu colega R2 de Cavalaria, como ao meu lado aqui há um colega que serviu o Exército Brasileiro como médico.
Prezado Presidente Dr. Carlos Vital, V.Sa. esteve comigo aqui naquela questão do Mais Médicos. Confesso   nunca neguei   que estive ao seu lado muito mais por questão ideológica do que médica. Na época   não sei se V.Sa. participou da conversa  , nós queríamos um Revalida light. Desculpem me o termo. Por exemplo, eu faria a prova Revalida light, porque nós temos certeza de que há militares e agentes cubanos aqui no Brasil.
Estão agora sendo substituídos a toque de caixa, mas esse discurso com dados, números e provas será à tarde. Proporei que escrevam benzetacil endovenosa, intramuscular ou oral. Já ficaria satisfeito no tocante a isso.
Sr. Presidente, estamos financiando a ditadura cubana, mandando para lá 1 bilhão e 300 milhões de reais por ano. Não pensem que estamos pacificados com a questão política. A crise ainda nem começou. A crise não começou em 1964, começou em 1966, mas é um assunto para poucos minutos à tarde.
A minha formação é diferente da de V.Sas., que estão aí para salvar brasileiros. A minha formação é para salvar o Brasil, e a verdade sai daquela tribuna ali, que é o meu tanque de guerra! A minha munição são as minhas palavras muitas vezes incompreendidas!
A imunidade parlamentar eu não tenho mais, porque sou réu no Supremo Tribunal Federal. Sem querer desafiar quem quer que seja, continuarei usando a minha imunidade daquela tribuna. Para mim é motivo de honra e de satisfação   e muito mais honra e satisfação é estar ao lado de pessoas tão importantes como os senhores, neste momento, bem como muitos a que estão nos assistindo agora.
Meu Presidente e meus amigos, muito obrigado. Agradeço a Deus por estar aqui no meu sétimo mandato como Deputado Federal.
Deixo o meu grito de guerra: Brasil acima de tudo, Deus acima de todos! Fiquem com Deus! Um abraço carinhoso a todos.
Parabéns por exercerem essa tão importante e sacrificada profissão que é a de médico!
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Hiran Gonçalves)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, peço que altere o cronômetro.
O SR. PRESIDENTE (Rômulo Gouveia)   Três minutos para o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, o assunto é bastante grave. No momento, discute se   toda a sociedade está contra a Câmara e o Senado   a questão do Ficha Limpa.
Por outro lado   tenho pouco tempo, infelizmente, Sr. Presidente  , a Ordem dos Advogados do Brasil está trabalhando, de forma insistente, para que o preso possa votar; aquele que ainda não tem a sentença transitada em julgado. E mais ainda: quem votaria? Não só os presos que estão por aí, mas também os menores, esses bandidinhos que ocupam as unidades de internação de adolescentes, que cumprem medidas socioeducativas.
Isso é um tapa na cara da sociedade. Isso é um deboche. E mais ainda: a OAB faz gestões, junto aos Tribunais Regionais Eleitorais, para que o alistamento do preso se dê até o dia 5 de maio. É uma grande preocupação. Vamos ter representantes aqui, com toda a certeza, advogados de presos, de forma legal, inseridos na Câmara e no Senado.
Os militares das Forças Armadas, os PMs, geralmente os bombeiros, que ficam de prontidão ou estão em missões externas, por ocasião das eleições, não votam. Eu falei aqui, tempo atrás, com o Deputado Flávio Dino, que não diz meu nome, para inserir isso na reforma dele, mas ele ignorou. Depois eu vi que ele tem ódio, em particular, de mim. Mas, tudo bem, não tem problema.
Em relação ao auxílio reclusão, esse benefício começou a ser pago em junho de 2003. Por coincidência, o PT assumiu, em 2003,   alguns pensavam que eu não ia falar do PT aqui   e começou a pagar esse benefício. Ou seja, a família do marginal, do estuprador, do assassino, do sequestrador, do traficante está amparada pelo auxílio reclusão. Todavia, no que se refere às vítimas, cito o exemplo daquela senhora que ficou viúva, em virtude do assassinato de seu marido, que deixou órfãos. Como não pagava INSS, ela não recebe nada a título de auxílio reclusão. Isso é um tapa na cara da sociedade. Isso é um crime. Bulhufas para os órfãos.
Que vergonha, Ordem dos Advogados do Brasil! Como se já não bastasse, é uma vergonha a instituição não permitir ser auditada, mas permite que um jovem desgraçado, depois de muito sacrifício, faça uma faculdade de Direito e se submeta a um examezinho chulé, em 2 partes, para poder advogar. Por que isso? Porque é mais grana para a Ordem a realização de concursos. E, mais ainda, geralmente quem ministra esses cursinhos é gente da própria bancada.
E há especialistas, Sr. Presidente, que defendem. Há vários nomes aqui e eu posso citá los. Diz uma especialista o seguinte: "Entretanto   defendendo o auxílio reclusão   há de se salientar que para a família do recluso não é digno e tão pouco justo o seu desamparo assistencial". Agora, para a família da vítima, para o órfão, para a viúva, bulhufas! Nada para ela.
Então, sem o auxílio reclusão, Sr. Presidente, merece esta Casa aqui rasgar esse projeto, revogá lo e jogá lo no lixo.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o projeto do Executivo que faz justiça, 48 anos depois, aos taifeiros da Aeronáutica com a promoção à graduação de suboficial, foi aprovado por unanimidade na Comissão de Defesa, onde fui Relator da matéria sem apresentar nenhuma emenda, até porque não poderia fazê lo, uma vez que, assim, incorreria em vício de iniciativa.
Entre os que aprovaram o projeto   e não só a urgência, que já está assinada, bem como o mérito, inclusive tínhamos até esperança de votar hoje a matéria no plenário   estão o Líder do PT, Deputado Cândido Vaccarezza, e os Deputados José Genoíno, Carlos Santana e Arlindo Chinaglia. Aliás, tenho certeza de que daqui para frente vou citar o Deputado Marco Maia também.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Com certeza, Deputado Bolsonaro, porque fui procurado por alguns taifeiros, já há algum tempo, para falar sobre essa matéria. Moro em Canoas, onde há uma base aérea e, portanto, muitos taifeiros interessados nesse projeto.
O SR. JAIR BOLSONARO   Cito, ainda, Sr. Presidente, os Deputados Luis Carlos Heinze, Angela Amin, José Aníbal, Ronaldo Caiado, Mário Negromonte, Hugo Leal, Brizola Neto, Rodrigo Rollemberg, Pompeo de Mattos e Marcelo Ortiz, entre outros.
Espero que não haja problemas para a Casa votar esse projeto, como tem acontecido em relação à proposta sobre o plano de cargos e salários da Polícia Militar em razão da grande vaidade existente no que diz respeito à paternidade das emendas. Esse projeto, repito, está sem emendas.
Quero também dizer que estive hoje no Ministério da Defesa e tratei com o primeiro escalão do Ministro Nelson Jobim da possibilidade do envio de um projeto que vise atender também os taifeiros do Exército.
Sr. Presidente, agora a boa notícia: com o apoio de V.Exa., se Deus quiser, na semana que vem, votaremos não só a urgência, mas também o mérito desse projeto, para que ele vá ao Senado. Uma vez que os efeitos financeiros só podem acontecer no próximo ano, temos de aprová lo nesta Casa rapidamente e enviá lo ao Senado, para que este também o aprove e o encaminhe à Presidência da República.
Muito obrigado. Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, Sras. e Srs. Deputados, meus companheiros, estou no quinto mandato parlamentar nesta Casa, e confesso que não foram poucos os momentos que vivi de frustração   alguns momentos de alegria, mas muitos de frustrações  , quer seja por projetos que não andam, como, por exemplo, o do auxílio à invalidez   parece que o Ministério da Defesa está insensível aos militares inválidos  , quer seja pelas acusações a alguns de nossos colegas, justas umas vezes, injustas outras, porque todos pagamos o preço do erro ou da suspeição sobre nossos companheiros.
Apesar de nunca ter participado da base de apoio aos Governos   fui oposição a Fernando Henrique Cardoso e posso dizer que sou oposição ao Governo Lula  , minha oposição aqui é feita pelos meus votos. O homem, nesta Casa, vale pelos votos que dá, e não pelo que fala desta tribuna. Quando alguns me perguntam como podem saber se tal Deputado tem uma conduta reta ou não, eu respondo: "Vá atrás dos seus votos; aquele que vota incondicionalmente com o Governo tem algo a esconder, com toda a certeza".
Quanto à questão da verba indenizatória de 15 mil reais, alguns Parlamentares, que têm as suas patotinhas, que formam o seu grupo, e impõem ao Executivo a indicação de Ministros ou de diretores de estatais   para assaltá las, a verdade é essa  , estufam o peito para dizer que se deve acabar com a verba indenizatória, porque para eles 15 mil reais por mês não fazem falta. Então, os que criticam estão nesse grupo ou no grupo dos demagogos. Os demagogos são os que sempre têm espaço na imprensa, em especial para dedurar seus companheiros, como um "professorzinho" de História no Rio de Janeiro, especialista nisso.
Nós, do baixo clero, não temos espaço na mídia, portanto, quando defendemos a verba indenizatória é porque queremos ter espaço junto aos nossos eleitores, isto é, mostrar o que estamos fazendo.
Quero parabenizar em parte o Deputado William Woo, que há poucos minutos informou aqui estar colhendo assinaturas, porque é contrário à divulgação do CNPJ das notas fiscais. Os motivos alegados são até louváveis. O Deputado diagnosticou corretamente a doença, mas eu acho que o remédio não é esse. O remédio seria colocarmos um pouco de responsabilidade sobre nossa imprensa. Vejam que criticar a imprensa é pedir para apanhar, para ser injuriado, para ser caluniado. E não estou preocupado com isso.
Ontem, por exemplo, foi publicada uma matéria no jornal Correio Braziliense, do Distrito Federal, de meia página, colorida, paga pelo Governo do Maranhão, dizendo que a Polícia Militar daquele Estado é uma maravilha. Segundo informações concretas que tive, o policial militar de lá ganha 3 vezes menos do que o do Distrito Federal. O que quer o Governo do Maranhão com essa matéria? Promover o Estado para fins turísticos, dizendo que a segurança é muito boa, ou aliviar qualquer crítica junto ao TSE, já que o Governo daquele Estado está sendo julgado por sua conduta eleitoral nas eleições passadas.
Então, o que devemos fazer aqui, por exemplo, companheiros, é um projeto de lei   é uma sugestão que estou dando, aguardo outras sugestões  , determinando que venha embaixo dessas matérias o custo da propaganda.
Na revista CartaCapital, há poucas semanas, havia 5 páginas sobre o que chamam de ditadura militar, e, no final, uma página inteira de propaganda do Ministério da Justiça, do Sr. Tarso Genro. Então, o Ministro Tarso Genro comprou a revista para que houvesse 5 páginas criticando o regime militar, em troca de uma página com propaganda do seu Ministério. Portanto, o primeiro passo é obrigarmos que o jornal publique o valor da propaganda.
Vale a pena dizer que outro dia consultei a Sociedade Brasileira de Andrologia e, coincidentemente, o maior número de amputação de pênis no Brasil está no Maranhão, por falta de água e sabão. Portanto, é um Estado paupérrimo, em todos os aspectos, mas gasta centenas de milhares de reais com propaganda sobre o Estado em vários jornais, pois outros também fizeram a mesma matéria.
Precisamos colocar a imprensa no seu devido lugar, mostrando quanto ela fatura para ser censurada por grana. Se no regime militar ela era censurada pelas baionetas, agora é por grana. Então, devemos responsabilizá la por isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, prezado Deputado Paulo Henrique Lustosa, que me antecedeu, gostaria de fazer um reparo. Sou favorável à redução da maioridade penal para até 12 anos de idade. Meu filho caçula tem 9 anos, e tem plena consciência do que está fazendo.
Concordo com V.Exa., Deputado, quando diz que, ao criarmos critérios para que menores sejam submetidos a exame de sanidade mental, com certeza os menores de famílias abastadas terão meios de provar na Justiça que não estavam em pleno gozo de suas faculdades mentais.
Portanto, no que se refere à redução da maioridade penal, a verdade é que não são propostas que resultam do calor da hora, da emoção. Nossa Constituição Federal é de 1988, e, em 1989, houve 4 propostas de emenda à Constituição para reduzir a maioridade penal. Há muito tempo se discute o assunto.
Minha proposta, de 1996, é uma das mais modestas. Fixei a idade em 16 anos, pois, se sugerisse 12 anos, logicamente não teria a matéria aceitação nesta Casa.
A grande verdade é que isso é uma grande fonte de renda para muita gente defender menor marginal.
Nem se consegue lembrar de onde aconteceram os fatos, mas nesta semana um menor fez reféns num estabelecimento e atirou na cabeça de 2 outros menores. Sabendo da impunidade, no Rio de Janeiro, também um menor matou outro numa comunidade, dizendo que, naquele dia, ainda não havia matado ninguém. Essas pessoas, se condenadas, deveriam cumprir, no mínimo, 12 anos e, no máximo, 30 anos de cadeia. No caso de homicídio, em vez de ficarem 3 anos fora de atividade numa FEBEM, poderão ficar de 12 a 30 anos fora de atividade, com muita chance de morrer ou então se contaminar com AIDS, o que, em ambos os casos, seria muito bom para a sociedade.
Essa raça não presta. Aqueles que acham que essas pessoas prestam deviam, quando estivessem nas portas das FEBEMs e de penitenciárias, contratá las. Afinal de contas, há 25 vagas em nossos gabinetes para contratarmos quem bem entendermos, independentemente de qualquer critério. Contratem nos e os levem para casa.
O Champinha já cumpriu 3 anos de sua pena, está na iminência de sair da penitenciária, pois o Estado não conseguirá mantê lo tanto tempo internado. Esse sujeito, por 3 dias, estuprou a filha de um advogado em São Paulo, matando a posteriormente com uma faca cega. Levem no para casa! Essa é a maneira de podermos acreditar em quem faz discurso contrário à redução da maioridade penal. Aqueles que fazem discurso afirmando que não é essa a solução que me digam qual é a solução.
Muitas vezes, Deputado Arnaldo Faria de Sá, em passeatas que fazíamos aqui em Brasília, das quais participavam também esposas de militares, em prol de melhorares salários, já que os próprios militares não podem fazê lo, as pessoas diziam: "Os senhores estão se escondendo atrás das saias das mulheres! O caminho não é esse!" Perguntei ao colega militar: "Qual é o caminho, então?" O caminho que temos, no meu entender, é o de mostrar nossa cara nesta Casa, não continuar usando artifícios para enrolar uma questão que toda a sociedade deseja.
Qualquer pesquisa indica, no mínimo, 85% dos votos favoráveis à redução da maioridade penal. Esta Casa tem de aceitar esse desafio!
Gostaria que aceitasse também o desafio da CPMF. Qualquer pesquisa mostra que, no mínimo, 90% dos votos são favoráveis ao fim da CPMF!
Em qualquer pesquisa, 55% dos votos são para a adoção da pena de morte e 90% para os trabalhos forçados!
Os especialistas sempre dizem   este é o país dos especialistas   que, para certos assuntos da Constituição, o caminho não é esse, devemos ouvir a voz do povo. Devemos ouvi la, sim, mas não se esconder atrás de cláusulas pétreas da Constituição. Nossa vida não é pétrea. Se a minha vida fosse pétrea ou se eu possuísse 7 vidas, poderia dar mais chance a esses menores.
E os menores ainda teriam uma vantagem com essa proposta. Muitos menores vão para a FEBEM porque estavam dirigindo com 16 ou 17 anos e provocaram um acidente automobilístico, apesar de, muitas vezes, dirigirem melhor que os pais. A vantagem é que teriam a chance de tirar carteira de motorista e provar que são responsáveis.
Quando apresentei minha proposta, meus 3 filhos eram menores de idade. Hoje, 2 deles são maiores, e o outro tem 9 anos. Eu não estou preocupado se o meu filho poderá ir para a cadeia com 16 anos ou 17 anos. Eu estou dando a ele todos os meios para não delinqüir. Agora, se ele for para o lado errado, vai pagar o preço. E o preço é alto.
Àqueles que dizem que o sistema prisional não é bom eu digo que é o melhor do mundo. Os senhores podem não concordar! Mas só vai para lá quem quer, quem faz muita maldade. Realmente, o sistema prisional é a ante sala do inferno e tem de ser. Sou contra a melhoria do sistema prisional do País. Se melhorarmos o sistema, muitos vão querer ir para lá, porque terão café, almoço, jantar, lanche, dentista, visita íntima   a cada final de semana, uma mulher diferente e, muitas vezes, menor de idade. Muitos dos presos, quando estivessem para sair do sistema prisional, cometeriam um crime ali mesmo para não sair. Devemos mostrar que a prisão no País é a ante sala do inferno. A imprensa deve mostrar isso e ajudar a inibir o crime.
Quem for contra o que eu digo continue defendendo os marginais. Eu não tenho nada a ver com isso.
Sr. Presidente, a minha opinião é a de que temos de aprovar a redução da maioridade penal ou pelo menos colocar a matéria em votação. Não podemos ficar usando de chicanas políticas e demagogia para não votar essa matéria. As pesquisas mostram que a sociedade quer a redução da maioridade penal. Temos de atender a população brasileira. Essa é a minha posição.
Agradeço ao Deputado Paulo Henrique Lustosa, do PMDB do Ceará, o gancho, para que tratássemos do assunto. Respeito muito S.Exa. Vamos continuar debatendo a matéria.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Arnaldo Faria de Sá)   Espero que V.Exa. nunca conheça uma prisão. Realmente a situação é complicada. Sr. Presidente, o Deputado Dr. Heleno, depois de um pronunciamento, ganhou o voto de todas as mulheres do Rio de Janeiro. É bom que a Deputada Almerinda de Carvalho comece a trabalhar junto ao eleitorado masculino, do contrário será difícil retornar a esta Casa. (Risos.) Estou quase votando em S.Exa.
Sr. Presidente, ontem foi derrubada a verticalização e um fato inusitado aconteceu aqui. Um Deputado que não é de esquerda, de forma bastante veemente, discursando favoravelmente ao fim da verticalização, disse que ela deveria ser derrubada porque experiência semelhante já havia ocorrido na ditadura militar. O fato foi inusitado porque, pela primeira vez, ouvi dizer que uma ditadura exigiu voto.
A leitura que se faz é a seguinte: ou os militares colaboraram com a democracia ao exigir o voto ou eles esculacharam a ditadura ao também exigir um voto. E aos poucos esse mito do que chamam ditadura militar vai caindo por terra. Vivíamos um momento muito melhor do que hoje, numa democracia tomada pela corrupção.
Sr. Presidente, ontem, estive em audiência com o Ministro da Defesa José Alencar. S.Exa. é um homem que respeito, admiro, e vou explicar o porquê. Senti que S.Exa. ainda estava magoado com a matéria publicada na revista Veja, no meu entender, de forma bastante inconseqüente.
Não quero fazer a defesa dele usando palavra minhas. Quero apenas ler o primeiro parágrafo de matéria de autoria do jornalista Gilberto Amaral, publicada no Jornal do Brasil, edição de ontem, sob o título "Reparando uma injustiça":
"Correto, cuidadoso, probo. São adjetivos a que poucos empresários fazem jus no universo econômico mundial, especialmente num país onde as escorchantes taxas de juros do mercado financeiro levam os homens de empresa a verdadeiros malabarismos para obter remuneração justa pelo trabalho e a manutenção de centenas ou milhares de empregos de seus funcionários.
Mas são termos irrefutáveis quando se trata da figura ímpar do Vice Presidente da República José Alencar, na condição de cidadão e de empresário bem sucedido no oceano de frustrações que assola a economia nacional."
Tratei com o Exmo. Sr. Ministro José Alencar de 2 questões, uma até antecipada por S.Exa., que já encaminhou ao Ministro do Planejamento, Paulo Bernardo, exposição de motivos interministerial, assinada por ele, obviamente, a fim de alertar o Presidente da República sobre o envio de projeto a esta Casa que trata da segunda parcela dos 10%, acertado entre S.Exa. e o Governo, no tocante ao soldo dos militares previsto para agosto de 2006.
Temos certeza de que o Ministro Paulo Bernardo vai dar prioridade a isso e enviará o projeto a esta Casa, via Casa Civil, porque, se esperarmos muito, não só o impedimento da Lei Eleitoral, bem como os recessos brancos que, com toda certeza, advirão por ocasião das eleições, poderão atrasar a votação desse projeto e prejudicar a questão salarial dos militares.
A segunda, Sr. Presidente, que foi a quinta vez que tratei com o Ministro   e louvo S.Exa. por seu apoio, pois do contrário não teríamos obtido sucessos parciais até o momento  , é a questão do auxílio invalidez. Militares que ocupam posto ou graduação inferior a capitão e que necessitam de internação especializada ou cuidados de enfermagem permanente tiveram os valores de auxílio invalidez reduzidos de agosto para cá. E as perdas foram substanciais. Esses militares, na maioria das vezes, apesar desses cuidados, têm sua vida sanitária bastante comprometida.
O Ministro prontamente ligou para o Ministro Paulo Bernardo, do Planejamento, uma vez que encaminhou a S.Exa. anteprojeto de lei nesse sentido, pedindo então celeridade para que o processo volte ao Ministério da Defesa, vá à Casa Civil e retorne a esta Casa.
No final do ano passado, por ocasião da votação daqueles 13% dos militares, tivemos aqui, de público, o compromisso do Presidente da Casa e também do Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, de, quando aqui chegasse o projeto, dar lhe o devido regime de urgência urgentíssima.
Portanto, no que se refere aos 10% e ao auxílio invalidez, louvo a atuação do Ministro José Alencar, bem como esta Casa, pelo compromisso assumido de brevemente colocarmos um ponto final nisso, fazendo justiça a essa classe que tanto tem trabalhado para o Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Deputado Ciro Nogueira, é com satisfação que me pronuncio no Pequeno Expediente.
Em primeiro lugar, quero falar rapidamente sobre o massacre injustificável promovido pela mídia contra o Presidente Severino Cavalcanti.
A grande mídia, custeada pelo Governo, com o dinheiro suado do trabalhador, do contribuinte, perdeu por ocasião das eleições de 14 de fevereiro de 2005.
Há aproximadamente 10 anos, lembro me de um Deputado que era para ter sido cassado na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. E, no final da reunião, como último argumento para se manter no cargo, porque realmente corria o risco de ser cassado, perguntou se alguém conhecia o suplente que o substituiria. Quando os Parlamentares viram a ficha do suplente, absolveram o Deputado.
Pergunto à população brasileira: vocês conhecem o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh? Se não conhecem, acessem o meu site, www.bolsonaro.com.br, que aparece na parte de baixo da tela da televisão, e leiam o meu discurso feito no dia 14 de fevereiro, no qual eu apresentei o currículo do Luiz Eduardo Greenhalgh. Nós nos livramos do Greenhalgh!
E o Deputado Severino Cavalcanti? É acusado de provocar um rombo de 25 bilhões no Orçamento. A PEC Paralela foi votada no Senado. Não sobrou nada para o Senador Renan?
O Deputado Severino é acusado de aumentar a verba de gabinete dos Parlamentares, mas o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh não havia também proposto aumentar a verba de gabinetes dos Parlamentares em 10%? Não havia prometido também aumentar o salários dos Deputados?
Por que todo esse massacre contra o Deputado Severino Cavalcanti? Só porque S.Exa. é uma pessoa espontânea, fala o que acha que tem que falar? Não concordamos com isso.
Lancei minha candidatura para derrotar o Deputado Greenhalgh e tive como prêmio a eleição de Severino Cavalcanti. E, se não fosse S.Exa., a MP nº 232 já teria sido aprovada da forma como chegou aqui.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, outro assunto de que quero tratar, de forma bastante rápida, refere se à situação salarial dos militares da Forças Armadas. Não vou falar nem em servidores públicos civis porque esses o Presidente Lula e o PT já mataram. O PT os enganou por 20 anos dizendo que lhes daria tratamento digno quando assumisse a Presidência da República. Acabou assumindo, e os primeiros a levarem uma punhalada pelas costas e uma escarrada em cima foram os servidores públicos, inclusive com essa proposta de reajuste de 0,1% em seus vencimentos, para cumprir tabela, para dizer que eles tiveram aumento por ocasião da data base.
A situação dos militares é caótica. Assistimos a esposas de militares, oficiais e praças, fazerem manifestação, o que é uma vergonha para o País. Que País é este em que as esposas de militares têm de ir às ruas reivindicar reposição salarial? Isto é uma vergonha!
Quantos aqui prestaram serviço militar obrigatório? Sabem quanto ganha o recruta do Presidente Lula, do PT? Ganha bruto 168 reais. É uma vergonha! É um deboche! E o recruta é filho do pobre, não é filho meu, de um Deputado, de um Prefeito, de um advogado. É filho de um pobre, de um miserável. O recruta espelha, de forma cristalina, a desconsideração deste Governo petista, sem vergonha, para com as Forças Armadas. Estou até sendo benevolente quando digo sem vergonha.
Sr. Presidente, houve uma briga no ano passado para conseguir 10% de reajuste. Foram quatro meses de manifestações, que começaram em abril e acabaram em setembro, para conseguir 10% de reajuste.
A promessa do Ministro Viegas era a de conceder 23% no primeiro trimestre do corrente ano. Tivemos audiência com esposas de militares. Eu estive particularmente duas vezes com o Ministro da Defesa, José Alencar. Acho até que pelo prestígio que tem, pelo seu passado, pela sua história, pelo seu caráter, S.Exa. deveria se afastar do Ministério da Defesa e se preservar para disputar a Presidência da República, pois é o único homem, no meu entender, que, no momento, pode derrotar essa farsa chamada Lula, esse mentiroso, esse demagogo, esse embusteiro, esse amigo das FARC. Ele estava ontem abraçado com um cheirador de cocaína. Que vergonha é essa! E pede indulto ainda, pede clemência para um traficante preso na Indonésia? Que Governo imoral é este?
Então, José Alencar deveria se afastar, se preservar, porque é o único, repito, que pode derrotar o Presidente Lula nas eleições do ano que vem, pelo menos até o momento. Este é um apelo que faço a S.Exa. O outro apelo é no sentido de que S.Exa. continue lutando junto ao Governo Federal para conseguir um reajuste, emergencial que seja. Pega mal. Mais uma vez o Governo não cumpre, não honra o que fala. É como se não bastasse a vergonha de ontem, com o partido do Governo obstruindo a pauta para não garantir a correção de 10% da tabela do Imposto de Renda; um massacre dos trabalhadores. E a âncora da inflação de que o Governo se gaba é o achatamento salarial, o baixo poder de compra dos trabalhadores. Esse pessoal da Esquerda só sabe administrar cortadores de cana ou miseráveis, a exemplo de Cuba.
Sr. Presidente, faço esse apelo ao Ministro José Alencar. Sei que não posso apelar para a Casa, porque ela ainda não adquiriu independência. Um dia o Presidente Severino Cavalcanti vai conseguir isso para, se Deus quiser, darmos alento aos militares.
Muito obrigado, Sr. Presidente.X uma obra neo realista de tão pé no chão, de tão contida em sua paranóia. Agora — diante do ataque dos EUA e da Grã Bretanha ao Iraque, ataque iniciado muito, muito antes de o prazo de 48 horas dado por Bush a Saddam se esgotar — já não sei. 
Não nutro nenhuma simpatia por Saddam. Apesar do bigodão, ele é mulher rodriguiana; Bush e Blair podem nem saber por que, afinal, estão batendo, se pela democracia, pelas armas químicas, pela luta antiterror ou pelo petróleo, mas o ditador iraquiano sabe por que está apanhando".
Tenho certeza, contudo, de que há tempos comemos mosca na nossa defesa, que aparentemente havia chegado ao fundo do poço com o sucateamento das Forças Armadas na era Fernando Henrique Cardoso.
Todavia, nos seus primeiros dias, o Presidente Luiz Inácio Lula da Silva adiou por um ano a licitação para a compra de novos caças para a FAB. Os velhos Mirrage estão caindo e terão que se aposentar, quando mais tardar, em 2005. Mas Lula entendeu que os 700 milhões de dólares, na verdade, necessários só daqui a dois anos, seriam mais úteis ao Fome Zero. Se sair da clandestinidade, tal projeto dignificará o País, claro. No entanto, não podemos continuar a nutrir o preconceito de que gastos com defesa são inúteis ou, no máximo, um modo de apaziguar os militares, ainda tolamente considerados inimigos da democracia.
Lamentavelmente, Sr. Presidente, mais da metade das viaturas do Exército Brasileiro tem mais de vinte anos de idade e mais de 70% das aeronaves militares da FAB estão no chão por falta de peças de reposição ou de combustível.
Querer acabar com as Forças Armadas é uma coisa, mas não podemos admitir que o Governo, com recursos já um tanto diminutos para as Forças Armadas, continue contingenciando o pouco que elas têm. Sr. Presidente, a Câmara de Vereadores do Rio de Janeiro acaba de aprovar, por trinta votos a um, o fim do voto secreto. Parabenizo o autor dessa proposta, o Vereador mais jovem da história do Brasil, coincidentemente meu filho, o Vereador Carlos Bolsonaro. Um minuto é suficiente, Sr. Presidente. Fico muito grato com a V.Exa. pela sensibilidade.
Quero dizer que, com mentiras, populismo, demagogia, uma política econômica completamente equivocada, com um viés ideológico, fazer comércio com qualquer país fora do MERCOSUL é quase impossível, e desagua essa política brasileira no desemprego, na inflação. São taxas de juros altíssimas, economia estagnada, empresários chamados novamente para pagar a conta, propostas de aumento de impostos e criação de outros, como a CPMF. Isso tudo, Sr. Presidente, reflete uma crise de autoridade que vemos no momento. O Brasil está doente, e o nome dessa doença chama se Dilma Rousseff.
Quero dizer que, para 2018, nós temos que ter opções fora do binômio PT/PSDB, porque ambos são de esquerda, lamentavelmente. Baseado nisso, eu tenho o prazer de comunicar a V.Exa. que estamos namorando, e bastante, o seu partido, o PSC. Caso eu tenha a honra de, nas minhas propostas, ser acolhido por todos do seu partido, não só a bancada dos Deputados, mas a sua Executiva, quem sabe nós poderemos trabalhar por uma opção liberal e democrática para 2018.
Muito obrigado pela oportunidade.
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa., que é um democrata é sempre muito bem vindo nas nossas hostes do PSC. Prezado Sr. Presidente, eu esperava não tocar mais neste assunto aqui, mas, como Dilma Rousseff não tem palavra, eu sou obrigado, em defesa das crianças e da família, a voltar a esse tema.
Eu digo isso porque, em 2011, perante a bancada evangélica, ela falou que ia recolher aquele material conhecido como kit gay, porque era inadequado. Men ti ro sa! Não é porque ela ficou presa 3 anos com Eleonora Menicucci, que declarou agora, em 2012, que continua fazendo sexo com homens e mulheres, que eu estou voltando a esse assunto. Não tenho a ver com a vida particular de ninguém. Nada! E não tenho nada a favor nem contra gay. A minha briga é contra o material homoafetivo que está chegando às escolas do ensino fundamental.
Olhem o lixo publicado no Diário Oficial da União, em 12 de março agora, lixo que tem a cara da Sra. Presidente: Resolução nº 12. Essa é uma resolução de um Conselho vinculado à Secretaria de Direitos Humanos: para qualquer menino que, porventura, se sinta menina, essa criança pode frequentar o banheiro das meninas, o vestiário das meninas, usar o uniforme que bem entender, se pintar, passar batom, usar calcinha e usar o nome social, como está publicado em Diário Oficial   está publicado! Não estou inventando, não!  , sem que seja obrigatória a autorização do responsável.
Presidente Dilma Rousseff, respeite as crianças! Respeite a família!
Eu digo ao pessoal que recebe Bolsa Família: "O que vale mais: um cartão do Bolsa Família ou a dignidade de seu filho"?
Isso tudo, Sr. Presidente, nasce aqui no Plano Nacional de Promoção da Cidadania e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, que traz 180 itens, dizendo que está defendo gays, mas que está, na verdade, inoculando a homossexualidade no ensino fundamental.
Ele propõe, entre outras ações: a distribuição de livros escolares que abordem a temática da diversidade sexual para o público infanto juvenil, ou seja, para todo mundo; bolsas de estudo para travestis e transexuais, tal como o Haddad já está fazendo em São Paulo, em que paga 900 mil réis para cada moleque que se declarar gay; curso de pós graduação sobre diversidade sexual   eu queria saber que pipoca é essa desses cursos aqui  ; valorização de movimentos de lésbicas, gays, bissexuais e travestis   que cultura, meu Deus do Céu!? Lei Rouanet?  ; incentivar a produção cultural ligada à juventude LGBT; casas estudantis para travestis e transexuais   república gay. Cadê o Deputado Major Olimpio e o Capitão de São Paulo? Também cria o batalhão gay, para atender esse pessoal no local de consumo do seu produto de amor.
Sr. Presidente, não basta, como vi que alguns fizeram, apresentar aqui um projeto de decreto legislativo para tornar sem efeito essa resolução. Vamos convocar a Ministra Ideli Salvatti. Fica o convite do Jair Bolsonaro para a sua antecessora, a Deputada Maria do Rosário, que fica se vitimizando aqui quando entra em debate comigo. Vamos discutir isso, Sra. Maria do Rosário, lá na Comissão de Direitos Humanos ou na Comissão de Segurança, porque, lá, a gente aprova, porque isso aqui tem a ver com segurança pública, para botar um ponto final nessa sanha LGBT.
O mundo não é gay. Se vocês têm simpatia por essa causa, é direito de vocês, mas assumam. Não fiquem querendo inocular nas crianças esse lixo, porque a Câmara dos Deputados não vai aceitar, com toda certeza.se a regra do jogo.
Sr. Presidente, há também a questão da gratificação do tempo de serviço que está sendo congelada. Isso traz um malefício muito grande para a tropa porque, ao poucos, vão se minando a vibração do militar e a sua dedicação exclusiva. Assim, em breve, estaremos na mesma situação em que se encontra a maioria das polícias militares dos Estados. Por não ter salário, por não ter qualquer perspectiva de ascensão funcional, o militar faz da profissão um bico e vai procurar outra profissão fora da corporação.
Sr. Presidente, há mais um absurdo que seria a mesma coisa de um assessor nosso passar a receber mais do que nós. Os cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea ou aspirantes da Escola Naval estão percebendo um soldo menor que os soldados engajados. O mesmo ocorre com os praças especiais, que são aqueles estão cursando a Escola de Formação de Sargentos, os quais também recebem um soldo menor que um soldado.
Então, considero essa medida provisória péssima.
Para os colegas da ativa no momento, apelo para que usem o correio eletrônico e o telefone e se comuniquem com o nobre Senador Romeu Tuma, Relator dessa medida provisória. S. Exª é nosso companheiro, somos conhecidos há muito tempo, tenho conversado com ele e, com toda certeza, atenderá às reivindicações dos militares, porque eles não merecem ser prejudicados com essa proposta do Governo. Sr. Presidente, esse novo escândalo bilionário da PETROBRAS, com a assinatura de Dilma Rousseff, significa dinheiro jogado no ralo e dinheiro desviado também, haja vista as últimas informações publicadas na mídia.
Agora, o que está acontecendo na PETROBRAS? Graça Foster resolveu criar a Comissão da Verdade da PETROBRAS. É, Graça Foster criou a Comissão da Verdade da PETROBRAS. Ela está indicando o nome de servidores para investigar a própria PETROBRAS. Seguiu o péssimo exemplo de Dilma Rousseff, que criou a Comissão da Verdade, mas indicou os sete integrantes para investigar o passado dela própria, Dilma Rousseff.
Vejam as coincidências: Dilma Rousseff está na ponta, é a cacique do desvio, da roubalheira bilionária da PETROBRAS. Está na cara que a Comissão da Verdade de Graça Foster não vai chegar à Dilma Rousseff, como a Comissão da Verdade criada por Dilma Rousseff, para investigar os atos, na verdade, no período de 1964 a 1985, não vai chegar à Dilma Rousseff também.
Sobre Dilma Rousseff: um dos seus maridos sequestrou um avião e foi para Cuba; com outro marido, Carlos Araújo, ela cometeu os mais variados crimes no Brasil   tinha 20 anos de idade: seu marido roubava bancos, roubava armas em quartéis, roubava caminhões de carga na Baixada Fluminense.
Quero a imprensa. Cadê a imprensa? Eu tenho um áudio do ex marido dela, Carlos Araújo   e eles se dão muito bem até hoje  , de um debate na Rádio Guaíba, em que perguntei para ele se nesses seus atos de amor durante a lua de mel houve algum latrocínio. A resposta em áudio na Rádio Guaíba: "Se houve, foi residual". Ninguém quer investigar os crimes de Dilma Rousseff no período militar e muito menos na PETROBRAS.
Quero convidar todos que estão me ouvindo: na terça feira, haverá aqui sessão solene pela passagem do 31 de março. Eu, de um lado, e o resto, de outro. Mas vou ocupar esta tribuna aqui e mostrar a verdade que o povo desconhece, que foi antes do dia 31 de março, durante e depois. Antecipadamente, como sei do padrão das pessoas que estão aqui no plenário, já peço segurança reforçada à Câmara dos Deputados, para que me assegure o direito de falar sobre o glorioso 31 de março de 1964.
Parabéns aos militares! O povo botaria um ponto final no comunismo que se avizinhava no nosso País! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eis uma das manchetes do jornal Correio Braziliense de ontem: "OAB e MP reprovam violência da polícia". (Exibe jornal.)
Veja o que declarou a Sra. Indira Quaresma, Vice Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil   quando falam em direitos humanos, fico logo arrepiado:
"O policial, que é uma encarnação do Estado, não pode nunca ser o agente da violência. Não pode se valer da sua superioridade bélica para humilhar o cidadão, esteja ele se manifestando pacificamente ou não."
O que prega essa senhora integrante da OAB? Ela prega a desordem; estimula o desrespeito para com uma instituição, no caso a Polícia Militar; estimula a baderna; e se coloca ao lado do crime. Dessa maneira, se esses marginais agirem como estão agindo, com quebra quebra e violência de tudo quanto é tipo, a Polícia Militar não poderá agir, sob pena de ser responsabilizada pela Ordem.
Muito obrigado. Sr. Presidente, o Deputado Camilo Cola é um herói da Segunda Guerra Mundial e merece todo o nosso apoio e consideração.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Deputado Bolsonaro, V.Exa. já votou? Até há pouco, não havia seu voto aqui no plenário.
O SR. JAIR BOLSONARO   A minha candidatura foi indeferida por V.Exa., mas já votei.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Aliás, eu achei que V.Exa. só não concorreu agora porque o problema era comigo na outra eleição.
O SR. JAIR BOLSONARO   (Riso.)
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Por isso V.Exa. concorreu à Presidência. Sr. Presidente, uma vez que a Presidente Dilma criou a Comissão da Verdade com tantos superpoderes, ela poderia dar um tempinho a essa Comissão para investigar quem botou aqueles 100 mil dólares na cueca do assessor do irmão do guerrilheiro José Genoíno. Poderia também usar essa Comissão para apurar as verdades sobre o mensalão; usar essa Comissão também para apurar quem do seu partido estava na execução do Prefeito Celso Daniel em São Paulo; apurar também o enriquecimento surpreendente do filho do Lula. Apurar também por que seu Governo é um dos Governos mais corruptos da história do Brasil   aí, sim  , que leva milhares a serem torturados e mortos por dinheiro desviado da saúde, da educação, etc.
Também deveria procurar saber a verdade das lágrimas da Presidente Dilma ontem. Com toda certeza, se ela tem um pouco de remorso, foi em razão de a sua VPR ter colocado um carro bomba e matado um soldado em São Paulo. Quem chorou de verdade ontem foram os pais do soldado Mário Kozel Filho.
Está certo, Sra. Dilma Rousseff? Passe bem! Sr. Presidente, quero voltar a apelar aqui. Conversando com alguns Deputados do PT, eles querem a verdade. Daí eles não aceitam e não têm argumento para discutir um só artigo do projeto da Comissão da Verdade. Um só artigo! Queremos a verdade! Olha, o povo e eu também queremos a verdade da tortura e execução do Celso Daniel, executado por vocês. A Dilma tem um fantasma com ela. O carro bomba que matou Mário Kosel Filho em São Paulo teve uma mulher no meio. Que mulher foi essa? Para onde foi a grana roubada do cofre do Adhemar? Foi para comprar armamento?
Agora, colegas, pelo amor de Deus, grandeza. Parece que vocês se encaixam   esses, alguns   naquele velho ditado "quem nasce para lagartixa não chega a jacaré", ou "quem nasce para oxiúro não chega a lombriga". Uma comissão composta por sete indicados por vocês! E falam de peito aberto, batem no peito: queremos a verdade. Que pipoca de verdade é essa? Vocês não têm vergonha na cara não? Sete indicados por vocês! Covardes!
Mais ainda: eles querem só certos tipos de crimes que nos acusam de ter cometido, e não querem apurar sequestro de autoridades, sequestro de avião, roubo a banco, latrocínio, justiçamentos, dinheiro recebido de Fidel Castro para financiar a democracia. Que pipoca é essa? Fidel Castro financiando a democracia, aquele crápula? E falam em Comissão da Verdade. Mais ainda: é uma comissão soviética, que tem o poder de meter o pé na porta de velhos generais para buscar o que quiser lá dentro. Covardes! Covardes, porque aceitaram a nossa anistia.
O SR. PRESIDENTE (Jorge Tadeu Mudalen)   Deputado Jair Bolsonaro, quer um copo d'água?
O SR. JAIR BOLSONARO   Aceitaram a nossa anistia. Inclusive, os militares fizeram com que ela fosse ampla, geral e irrestrita para os crimes de sangue cometidos por vocês, para que vocês viessem para cá.
Por que não apuram a tortura do Celso Daniel? Covardes! Covardes! Apurem o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel. Covardes! Não querem ouvir falar disso.
Para que brigar com as Forças Armadas? Será que após a votação da urgência nesta Casa nós militares vamos ser obrigados a falar: realmente, não precisamos de inimigos, já temos o Congresso? Eu não quero acreditar nisso.
Vão se curvar a uma comissão de sete indicados pela Dilma? Ora bolas, tenham dignidade, altruísmo. Vocês estão bem, estão mandando, só chegaram aqui porque os militares deram Sr. Presidente, meus companheiros, quero crer que eu não seja o único certo ou o único errado. Quero criticar o reajuste no Bolsa Família.
Uma Deputada agora há pouco perguntou se eu já passei fome na vida. Acho que a resposta não é em cima da demagogia. Enquanto alguns se preocupam aqui com a reforma política, para termos melhores representantes nesta Casa, a fim de que o Brasil possa alcançar dias melhores, o Governo que está aí, do PT, faz sua reforma política, ou melhor, amplia e fortalece a sua base eleitoral com o Bolsa Família.
Até o local que Dilma escolheu para anunciar o reajuste foi uma cidade em que ela obteve 80% dos votos e a maioria é de pobres e miseráveis, que são obrigados, presos, escravizados por esse programa, porque não podem conseguir emprego. Caso obtenham emprego, eles deixam o Bolsa Família. E o detalhe: o Bolsa Família atende até o limite de cinco filhos por casal. Ou seja, aqueles que deveriam ter o apoio do Governo para uma política de planejamento familiar, de paternidade responsável ou até de   o nome é muito certo   controle de natalidade não o têm. Ou seja, quanto mais pobre, miserável e sem cultura, mais gente com título de eleitor na mão para manter no Governo, que o escraviza. Onde nós vamos parar? É a ditadura do proletariado.
Uma matéria do jornal O Globo   o título é Um mundo irreconhecível em 2050   tem a ver com o crescimento populacional. No Brasil, nós crescemos 3 milhões de habitantes por ano. Aonde nós vamos chegar? Em 1970, nós éramos 90 milhões; 40 anos depois, nós somos 190 milhões. São mais 3 milhões de bocas por ano que necessitam de alimento, de energia, de matéria prima para satisfazer outras necessidades.
E aí fica até aquela pergunta: a Vale do Rio Doce ter tido um lucro de 50 bilhões de reais no ano passado é para nós motivo de orgulho ou de preocupação? Nada contra o lucro da Vale   eu acho que todo mundo deve ter lucro  , mas, basicamente, em cima de quê? Exportação de commodities. O Brasil, de forma geral, exporta commodities; a Vale, minerais in natura. A projeção para daqui a 40 anos, agora, é essas reservas estarem exauridas. Como será o nosso País?
Se bem que não será daqui a 40 anos. Ao longo desse período todo, nós enfrentaremos problemas. Eu já devo ter partido, estarei com 95 anos de idade. Muitos aqui estarão vivos. O que é preocupante: como estarão nossos filhos e nossos netos? É uma coisa com que nós temos de nos preocupar. Os países do Primeiro Mundo não exploram as suas jazidas da forma como nós exploramos aqui no Brasil.
Assim sendo, Sr. Presidente, essa preocupação tem de ser de todos. Acredito que este Congresso tem que ter uma bandeira, uma pauta. É importante votarmos as propostas do Executivo? Sim, mas devemos ter uma bandeira, uma pauta, voltada para um Brasil melhor no futuro. Ou o nosso País vai se acabar daqui a 30, 40 anos? Parece que sim. Essa massa, que cresce, que é incentivada a ter mais filhos, a viver na ociosidade, fruto do trabalho de quem produz para jogar para o Bolsa Família, leva nos, cada vez mais, a um país de miseráveis.
Lembro me do que disse o Presidente Figueiredo   alguns contestam isso: "Um dia a Rocinha vai descer". Foi bem intencionado, para mostrar a favelização do Rio de Janeiro.
Agora eu me reporto à favelização do Brasil em cima do Bolsa Família. Que orgulho tem um Governo como este em falar que atende 13 milhões de famílias, 50 milhões de pessoas, sem um norte, sem um limite para realmente tirar esse pessoal da miséria?
Não existe outro caminho para tirar o povo da miséria sem uma política de paternidade responsável. É preciso dar meios para controlar a sua prole a quem, lamentavelmente, é ignorante. Nós controlamos a nossa, mas o pessoal pobre não controla a dele.
E há o interesse atrás do voto fácil dessa gente para outros se perpetuarem no poder.
É esta a advertência que faço, Sr. Presidente.
Existe uma proposta de emenda à Constituição que trata da liberação para se realizar vasectomia e laqueadura, que acho deve ser discutida nesta Casa.
Muito obrigado, Deputado Júlio Delgado.
O SR. PRESIDENTE (Júlio Delgado)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. É uma satisfação usar a tribuna depois que o então médico e tenente do Exército Inocêncio Oliveira a usou.
Sr. Presidente, no ano passado, por ocasião das eleições presidenciais, a então candidata Dilma Rousseff disse que ia manter a recomposição salarial dos integrantes das Forças Armadas, incluídos o pessoal da ativa, da reserva e os pensionistas. Lamentavelmente, o silêncio dela, no tocante a esse assunto, é patente. Tenho conversado com algumas pessoas que conheço do Ministério da Defesa. E me retornam que nada no tocante a isso, por enquanto, aceita discutir a Presidenta da República.
Por outro lado, não falta empenho da Presidenta Dilma Rousseff, junto a esta Casa, para aprovar o que ela chama de Comissão da Verdade, que, na verdade, é uma comissão da mentira, porque, entre outras coisas, elas quer impor os sete que vão fazer parte da Comissão, com toda certeza, Greenhalgh, Nilmário Miranda, dentre outros que já passaram por aqui. E bem sabemos o passado dessas pessoas. O Greenhalgh, inclusive, é um dos responsáveis pelo Bolsa Ditadura, que já impôs um prejuízo à Nação de mais de 4 bilhões de reais, com indenização de pessoas que estavam à margem da lei, recebiam treinamento em Cuba e, aqui no Brasil, praticavam toda ordem de crimes contra o Estado de Direito Democrático que vivemos de 1964 a 1985.
Voltando ao assunto salarial, Sr. Presidente, vale lembrar   acreditem se quiser   que, nas Forças Armadas, hoje em dia, o número de evasão de oficiais e praças, ou seja, de capitães e tenentes, jovens, segundo e terceiro sargentos, também jovens, ultrapassa 500 por ano. Por que ultrapassa 500 por ano? Porque há uma medida provisória de dezembro de 2000   já ultrapassou então 10 anos   que não é votada nesta Casa. É uma medida provisória herança do então Governo Fernando Henrique Cardoso. O Lula gostou dessa herança, e não tocou nesse assunto nesta Casa. Por várias vezes tentamos colocá la em votação, junto com o então Relator Romeu Tuma, que até já faleceu, e não obtivemos sucesso. Essa medida provisória é a grande responsável por essas evasões.
O mais grave é que, além das evasões, a garotada hoje em dia pensa também duas vezes antes de entrar para a carreira das Forças Armadas. Por que isso? Porque, se para entrar é difícil, para sair é mais difícil ainda. Por quê? O jovem, depois que entra, caso queira pedir demissão, tem que indenizar as Forças Armadas. Se ele concluiu, por exemplo, a Academia Militar das Agulhas Negras, tem de indenizar o equivalente ao que foi gasto com ele ao longo de 4 anos em que cursou a academia. E essa indenização ultrapassa a casa dos 200 mil reais. Se ele fez uma escola de aperfeiçoamento de oficiais ou fez um curso de aperfeiçoamento de sargento, a despesa também se aproxima dos 100 mil reais. E ele não tem como ir embora. Torna se um escravo da profissão.
Temos uma Ação Direta de Inconstitucionalidade junto ao Supremo Tribunal Federal. Ela também está completando 10 anos e não é julgada. O Supremo está de costas também para as Forças Armadas e não quer nos dar liberdade para que possamos ir embora. Não vamos embora porque não amamos a Pátria. Amamos a Pátria, sim, e gostamos de nossa profissão, mas atrás de nós existe uma família. Precisamos de recursos e meios para bem educar a nossa família; a não ser que a Presidente Dilma queira nos colocar brevemente em programas assistencialistas, o que é muito comum neste Governo, apenas atrás de votos para se perpetuar no poder.
Então, este é o apelo que faço, Sr. Presidente. Não sei se é pela décima, vigésima ou trigésima vez. O plenário ainda está vazio, mas queremos que pelo menos o Congresso se reúna um dia e vote a MP 2.215. Que rejeite a MP e não acolha as emendas de transição propostas pelo então Senador Romeu Tuma, mas que aprove essa questão. Até porque nós estamos impedidos de entrar na Justiça. Porque, na hora que fazemos isso, buscando qualquer benefício que perdemos por ocasião dessa medida provisória, o juiz simplesmente não decide porque não pode fazer isso em cima de medida provisória.
Este é o meu apelo, Sr. Presidente.
Dilma Rousseff, V.Exa. nos fez uma promessa por escrito e entregou a aos comandantes militares. Diga alguma coisa agora, não se omita, não continue na clandestinidade! Isso faz parte do seu passado!
Muito obrigado. Sr. Presidente, a minha formação é militar, mas eu queria cumprimentar os médicos por seu dia e dizer o seguinte: no que depender de mim, no futuro, podem ter certeza, vocês serão reconhecidos, primeiramente, com o envio de volta para Cuba dos 12 mil contratados que estão aqui, sem termos qualquer garantia de que conheçam minimamente a medicina.
Afinal de contas, o Programa Mais Médicos existe mesmo é para enviar anualmente 1,3 bilhão de reais como forma de continuar financiando a ditadura cubana, cujo governo não respeita aquilo que tanto afirma defender: os direitos humanos. Estão aqui os "médicos"   entre aspas  , mas seus familiares, esposas, esposos e filhos estão reféns naquela ilha.
Gostaria muito que eles fossem submetidos ao exame Revalida   sei que não existe isto, mas que fosse até um Revalida light  , para mostrarem que sabem o mínimo de medicina. Mas, na verdade, não sabem absolutamente nada!
Tivemos, há pouco tempo, informações concretas de que havia entre eles um capitão cubano. Infelizmente, seguindo a linha da Esquerda aqui no Brasil, o então Ministro Jaques Wagner informou à imprensa que se tratava de um capitão cubano que havia pedido demissão. Não é verdade. É mentira!
Nós estamos com este problema aqui: há 12 mil cubanos no País, que, no meu entender, em sua maioria, são agentes e militares ainda a serviço do governo que estava no poder até pouco tempo atrás.
No meu ponto de vista é necessária a valorização da classe dos médicos. Esses recursos, que somam mais de cem milhões de reais por mês, que gastamos para financiar a ditadura cubana, poderiam ser aplicados na medicina em nosso País.
Sr. Presidente, no 1 minuto que me resta, aproveito para cumprimentar o Deputado Sóstenes Cavalcante, que tocou num assunto extremamente grave. Não é uma exceção, Deputado Sóstenes, é um balão de ensaio o que estão fazendo no Colégio Pedro II, no Rio de Janeiro, totalmente tomado por marginais do MST.
Nós conhecemos a máxima de Lenin de que não se tomem quartéis, mas sim escolas. Eles agora estão mostrando realmente a que vieram, estão ocupando escolas e, lá dentro, um verdadeiro bunker, estão promovendo o desrespeito à constituição, o desrespeito à família, baseado na ideologia de gênero.
Não é apenas, como o Deputado Sóstenes Cavalcante bem disse aqui, questão de meninos ocuparem banheiros, mas também de ocuparem vestiários, um crime que cometem contra a inocência das criancinhas em sala de aula. Afinal de contas, isso é PT, o partido da balbúrdia, o partido da corrupção, o partido que se caracterizou por tudo o que há de ruim em nosso País. Isso tem que mudar.
Se Deus quiser, brevemente farei uma visita ao Colégio Pedro II.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero fazer um apelo ao Exmo. Comandante do Exército, Gen. Enzo Martins Peri, porque esgotei a minha capacidade de negociar com os militares responsáveis pelo assunto.
O militar idoso portador de doenças graves recebe o auxílio invalidez, conforme está capitulado em lei. Esses militares estão sendo submetidos a uma junta de inspeção de saúde, composta por jovens médicos, completamente inexperientes. Noventa e cinco por cento desses homens estão perdendo o auxílio invalidez, porque é muito tênue a linha entre quem necessita ou não de cuidados de enfermagem permanente e entre quem necessita ou não de hospitalização especializada.
Esses velhos, a maioria cabos e soldados, estão perdendo o auxílio invalidez. Além disso, os seus ganhos estão sendo reduzidos a menos da metade. E agora começou uma segunda etapa: estão cortando a isenção do Imposto de Renda desses velhos militares.
Faço um apelo de público ao comandante do Exército, que, tenho certeza, vai nos ouvir. Isso não se faz, Sr. Presidente. Eu não sei qual é a intenção. Estou à disposição do comandante do Exército. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, há poucos minutos travou se aqui um debate sobre ditadura, inclusive entre colegas do PT e do Democratas, ex PFL, dissidência do então PDS, do nosso saudoso Amaral Neto.
Sr. Presidente, vou apenas dizer algumas coisas. Nós devemos a liberdade que temos hoje aos militares. Se a pessoa quiser procurar em qualquer biblioteca um certo acervo, vai encontrar jornais de antes de 64 e de depois de 64, dizendo, entre outras coisas, que os militares foram obrigados a assumir o poder por pressão das mulheres que fizeram passeatas nas ruas, pressão da classe empresarial, que não aceitava uma estatização, pressão da Igreja Católica   os padres, a Igreja Católica!, pressão de toda a imprensa, sem exceção, porque não admitiam uma imprensa única, como existe em Cuba agora, que, inclusive, não permite que a blogueira venha fazer o lançamento de seu livro em nosso País. E assistimos a discursos patéticos do Senador Eduardo Suplicy apelando à família Castro para que ela venha aqui.
Então, Sr. Presidente, no regime militar, o Brasil cresceu. Ninguém pode negar isso aí. Por exemplo, a esquerda era contra a Usina Nuclear de Angra. Hoje mudou a sua visão. Meus parabéns à esquerda! Foram construídas hidrelétricas como Itaipu, rodovias, postos de telecomunicações, portos, aeroportos etc.
Vivíamos em plena segurança. Quem quisesse, podia sair do País. Em Cuba, ninguém sai nem entra. Tínhamos plena liberdade. É lógico, alguns reclamam que não tinham liberdade porque naquele tempo existia a figura da detenção por vadiagem. Hoje, se quisermos deter os vadios que estão nas ruas, estádios como Maracanã, Morumbi ou Mané Guarrincha seriam pequenos. Por isso existe insegurança.
Então, a liberdade e o direito de ir e vir não podem ser dessa forma. Hoje temos amplo direito de defesa. Não encontramos nenhum bandidão de colarinho branco preso, tendo em vista o artifício do amplo direito de defesa. O povo não lutou por isso. O povo tinha bons administradores. Tanto é que o Presidente Médici, que a esquerda chama de um grande sanguinário, era aplaudido quando entrava no Maracanã. Hoje vemos algumas autoridades da esquerda que evitam certos locais que têm muito público pelo medo de vaia.
Então, Sr. Presidente, para concluir, quero saudar o jornalista Roberto Marinho, que escreveu, no dia 7 de outubro de 1984, um editorial aberto no jornal O Globo, intitulado Julgamento da Revolução, em que afirma: "Participamos da Revolução de 1964 (...)".
Esse é o recado que gostaria de dar para toda a garotada da imprensa, os neófitos da imprensa, que vivem escrevendo besteira e distorcendo a história: leiam o editorial de Roberto Marinho.
Essa é a resposta que dou a quem combateu a ditadura de forma falaciosa.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Eu me preparei para falar por 5 minutos, Sr. Presidente. Peço clemência a V.Exa.
Quero cumprimentar o Deputado Zonta por entrar em contato com o Parlamento Europeu para tratar do caso Battisti. Já anunciei neste plenário que conversei com o embaixador italiano há poucos dias e vamos convidá lo para tratar desse assunto na Comissão de Relações Exteriores. Ele falou que virá.
O Deputado José Carlos Aleluia também tem tomado posições favoráveis para discutir o asilo a um bandido, a um homicida. O Brasil não pode ser um valhacouto de bandidos. Se o Governo tem algum ao seu lado, é problema dele. Não podemos nos macular com essas questões fora do Brasil.
Há pouco um Senador concedeu uma entrevista publicada nas páginas amarelas de uma revista dizendo que faltam bandeiras ao partido. Quem tem de responder é o partido dele. Eu particularmente, sem querer acusar ninguém, também noto que faltam bandeiras a vários partidos nesta Casa.
Lamento que a discussão muitas vezes se apequene. As bandeiras podem ser várias: a contenção da explosão demográfica, a questão amazônica, a questão da violência, passando pela diminuição da maioridade penal, a questão das Forças Armadas.
Hoje, quem tem um pouco de interesse poderia convidá lo   quem sou eu para convidar, não tenho essa autoridade. Mas eu gostaria que ele se autoconvidasse   para visitar um quartel e ver o que um recruta come, o que pensa o tenente, se o sargento está feliz com a carreira que abraçou e, até mesmo, se o general está sem problemas para comandar, tendo em vista o descaso com que a tropa é tratada pelo Poder Executivo, com a conivência do Poder Legislativo.
Há duas semanas, li no jornal O Globo, jornal que não abre espaço para militar nem para servidor público civil da União   apesar de o Rio de Janeiro ser o Estado que concentra o maior número de civis e militares  , que a Defesa está ultimando um estudo para aumentar o tempo de serviço do militar, Deputado Inocêncio Oliveira, de 30 para 35 anos.
Acho que a Defesa deveria se preocupar com as evasões. Desde 2006, mais de 200 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos, ex officio, das Forças Armadas ou porque querem ir embora ou porque foram nomeados, após prestar um difícil concurso público para as carreiras típicas do Estado.
Louvo a Polícia Militar de Brasília, que, no meu entender, é a melhor Polícia Militar. Melhor em combate é a do Rio de Janeiro, não há dúvida. Mas, como um todo, a Polícia Militar do Distrito Federal é a melhor de todas. No entanto, vemos um absurdo no que se refere aos seus salários. Não pelo salário da Polícia Militar, mas na comparação. Um coronel da Polícia Militar ganha mais do que um general de exército. Um capitão da Polícia Militar de Brasília ganha mais do que um general de brigada. Um cabo da Polícia Militar de Brasília tem salário equivalente ao de um aspirante a oficial do Exército ou da Aeronáutica ou a um guarda da Marinha. Então, esse é um descaso, Sr. Presidente, e esta Casa não pode continuar sendo conivente com isso.
Nós temos a MP nº 2.215, de 2001, que está completando 9 anos sem ser votada, quase a votamos no final do ano passado. Eu espero que, no início deste ano, os partidos estendam as mãos para as Forças Armadas.
As Forças Armadas são uma instituição de todos nós, Sr. Presidente. Nós precisamos dela, o Brasil precisa e sei que V.Exa. vai colaborar na busca da solução para esse problema. Obrigado pela deferência, Sr. Presidente.
Quero saudar, em nome de V.Exa. e dos demais componentes desta Casa, os coronéis da Aeronáutica e do Exército e os capitães de mar e guerra das escolas de políticas estratégicas e altos estudos militares. Esta visita faz parte do currículo dessas escolas e eles se orgulham deste momento.
Digo a V.Exa., Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, que, em audiência pública presidida há pouco pelo Deputado Marcondes Gadelha, Vice Presidente da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, o assunto em pauta mais debatido foi a Medida Provisória nº 2.215, de 2001.
De forma quase unânime, os militares pedem que V.Exa., juntamente com o Presidente do Senado Federal, coloque em votação essa medida provisória, que trata da Lei de Remuneração dos Militares e da previdência dos militares. Essa medida provisória completa 6 anos e 4 meses. Precisamos recuperar pelo menos parte dos direitos que nos foram subtraídos.
Quero dizer também a V.Exa., Sr. Presidente, Deputado Arlindo Chinaglia, que um coronel da PM de Brasília ganha mais do que um general de exército, um almirante de esquadra e um tenente brigadeiro e que um sargento da PM de Brasília   todos pagos pelo mesmo patrão   ganha mais do que um segundo tenente das Forças Armadas.
No final de carreira, depois de pelo menos 30 anos de serviço, os coronéis ganham menos do que qualquer um de seus equivalentes na carreira típica de Estado. Portanto, a questão salarial bate fundo nas Forças Armadas.
Apelamos a V.Exa. para que reconheça o profícuo trabalho da Marinha, da Aeronáutica e do Exército colocando em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, para que sejam restabelecidos direitos patentes e legítimos.
Esse é o apelo a V.Exa. e a saudação que faço aos meus colegas da Marinha, da Aeronáutica e do Exército. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia)   Além de uma saudação, eu diria que houve uma objetiva apresentação de pleito. Ouvimos atentamente e procuraremos, dentro das nossas possibilidades, votar essa medida provisória. Sr. Presidente, quero apenas fazer uma correção. Há pouco, um Parlamentar questionou a verticalização e disse que ela teria sido imposta durante tempos outros, durante um regime chamado ditadura militar. Para deixar bem claro, esclareço que, onde há ditadura, não há voto. Para confirmar, não existe democracia sem voto, nem ditadura com voto. Ou o Deputado reformula seus argumentos, ou cairá em descrédito, o que não queremos.
Muito obrigado. Sr. Presidente, repito ao General Albuquerque o que falei na última vez em que estive nesta tribuna: prefiro ouvir V.Exa e o Ministro José Viegas, como ocorreu ontem na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
Parabenizo o Deputado Reginaldo Germano pela iniciativa de realização desta sessão de homenagem e agradeço o Deputado Nelson Marquezelli por me ter concedido a oportunidade de fazer uso da palavra.
Gostaria de dizer aos meus companheiros que fui sorteado para falar no Grande Expediente e o farei, hoje, às 15h, por 25 minutos. O tom será um tanto quanto pesado. Revelarei o que penso, o que quero falar da tribuna e, em especial, o que aqueles que votam em mim, no Rio de Janeiro, desejam que eu fale.
Não bastam homenagens. Os senhores precisam de atitudes concretas desta Casa, como o próprio Ministro Viegas disse ontem na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.
Para um governo que, durante a campanha, afirmou que não trataria os militares como instituição de segunda categoria, é lamentável que o Orçamento para 2004, em valores absolutos, seja menor do que o do corrente ano, como se já não bastassem os constantes contingenciamentos.
Na verdade, meus companheiros — permitam me os mais antigos falar desta maneira —, as Forças Armadas estão agonizando. Eu não queria estar na pele dos chefes militares. Só o patriotismo, a abnegação e a coragem mantêm essas instituições de pé.
A Marinha do Brasil, por exemplo, desativou mais de 10 navios no corrente ano. Nenhuma embarcação foi encomendada. Para se construir um navio leva se no mínimo 6 anos, portanto, lamentavelmente, a nossa Marinha está fadada a não mais navegar em um curto espaço de tempo.
O Programa de Reaparelhamento da Marinha também está parado na Presidência da República. O Projeto Aramar só está de pé, porque outros projetos foram sacrificados. Até agora só não se cortou na Marinha a comida dos subordinados.
Em nosso querido Exército Brasileiro — é com tristeza que falo isso —, mais de 50% das viaturas têm mais de 20 anos de uso.
Quanto à Aeronáutica, a maioria dos aviões está no chão por falta de peça de reposição ou de combustível. A situação do pessoal é uma lástima, basta citar a remuneração mensal de um recruta, que é um filho do miserável: 153 reais brutos.
O Presidente Lula está falando grosso aí fora, mas só fala grosso quem tem retaguarda. Recomendaria a S.Exa. que convocasse cada um dos chefes militares para que esses expusessem a situação das nossas Forças Armadas, pois tenho certeza de que assim abaixaria o tom de sua voz em seus discursos no exterior.
Quero saudar o Ministro Viegas pela brilhante exposição na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional no dia de ontem. Sei que o trabalho de S.Exa. visa homogeneizar a legislação, em especial no tocante à promoção de praças. O Ministro já está ciente do nosso pedido sobre a necessidade de incluir regras de transição, por ocasião da votação da medida provisória, na lei de remuneração.
O pronunciamento de ontem, Ministro, já surtiu efeito no jornal O Dia, cuja manchete é Ministro pede a Lula aumento para militar. V.Exa. se comprometeu em pedir esse aumento no dia de ontem; acho que não fez ainda, mas o fará antes do Natal e, se Deus quiser, dará uma boa notícia não só a esses bravos militares que estão aqui presentes, mas também aos que estão ouvindo o programa A Voz do Brasil.
Por fim, quero saudar as nossas Forças Armadas, em especial a nossa querida Marinha do Brasil e dizer aos presentes que, independentemente de posto e de graduação, no Congresso eu sou um soldado à disposição de todos.
Muito obrigado. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Reginaldo Germano)   Na verdade, o Deputado Jair Bolsonaro merece esse reconhecimento em aplausos por ocupar esta tribuna para dizer o que temos procurado falar sempre, ou seja, é preciso que se socorra, imediatamente, as Forças Armadas.
Já fui mais contundente, principalmente em razão da notícia de que nossas Forças Armadas têm perdido espaço quando comparadas às de países com menor importância do que o Brasil no contexto mundial. Mas vamos continuar mantendo essa luta.
Informo aos Deputados que serei rigoroso com o tempo, senão prejudicarei os demais inscritos ou invadirei o tempo do meu amigo Deputado Antonio Carlos Biscaia, que já nos concedeu essa primeira parte da sessão. igualdade de condições para o acesso e permanência na escola;
Art. 208. O dever do Estado com educação será efetivado mediante a garantia de:
.............................................................................................
V – acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um.
Diz o art. 9º, § 1º, da Constituição do Estado do Rio de Janeiro que ninguém será discriminado, prejudicado ou privilegiado em razão de nascimento, idade, etnia, raça, cor etc.
Quem aprovar esse projeto, Sr. Presidente, no meu entender — não farei como o então Deputado Paulo Paim —, estará rasgando nossa Constituição. É uma afronta à nossa Constituição pretender aprovar uma lei determinando quotas para negros e pardos em universidades públicas, por exemplo. Ora, se os luminares desta Casa querem mesmo fazer justiça, que designem quotas de 20% de negros para Deputado Federal. Vamos começar a dar o exemplo por cima.
Sr. Presidente, vou ler trecho de uma carta de um jovem negro publicada no jornal O Dia, do Rio de Janeiro, para encerrar a minha discussão contrária a este projeto. Diz o jovem negro, com fotografia estampada no jornal O Dia:
"A discriminação é terrível e condeno a veementemente. Caso me sentisse inferior, deixaria de honrar meus pais, que me colocaram no mundo, ou deveria evitar ter filhos, para que gente da minha cor não existisse.
Mas não penso dessa maneira. Sou negro e irmão de um branco; ou seja, nossas mães são diferentes e somos tão iguais! Levo e tenho a vida de acordo com o meu suado e honrado trabalho. Não admito a demagogia de políticos que criaram a malfadada quota de negros e pardos para as universidades públicas do Estado.
Um piloto de avião, por exemplo, deve pilotá lo pela sua competência. Ele é responsável por dezenas de vidas, quando em serviço. Não quero saber se o piloto é negro ou branco. Exijo, sim, que tenha competência para conduzi lo zelando pela minha vida e a dos demais passageiros e tripulantes. Assim devemos encarar os demais profissionais, como os médicos, engenheiros etc."
E conclui:
"Parabéns ao jovem Deputado Flávio Bolsonaro, que ajuizou representação de inconstitucionalidade no Tribunal de Justiça contra a lei de quotas. Torço pelo seu sucesso, pois esta será a vitória daqueles que verdadeiramente combatem a discriminação e o racismo."
Aqueles que respeitam a Constituição Federal e têm pelo menos o 1º grau completo, um mínimo de cultura, e, levando em conta os arts. 5º e 208 da nossa Constituição, devem votar contra esse projeto, que só acirra os ânimos do racismo no País.lo exagerado. O Comando do Exército, indignado, procurou a equipe econômica, que alegou nada poder fazer. O Comandante do Exército fez minuta de decreto e a encaminhou ao Presidente da República. Tomou a decisão porque, se não fosse possível dar sequer o lanche aos recrutas no quartel, restava a alternativa de dispensá los a partir de 1º de outubro.
O Presidente Fernando Henrique Cardoso ainda não assinou o decreto, mas se comprometeu a lutar contra a redução da verba de quinze reais por mês. Ora, o Presidente da República tem de decidir o problema. Quem se compromete a lutar por alguma coisa somos nós.
Sr. Presidente, certa vez perguntaram ao comandante de certa bateria por que não atiraria. Ele respondeu que tinha trinta motivos. Pediram lhe que citasse o primeiro. Ele respondeu que não tinha pólvora. Não foi preciso continuar. Nós não temos Forças Armadas, Sr. Presidente.
Ouvimos sempre, especialmente na Comissão de Defesa Nacional, da qual sou membro, e também neste plenário, Parlamentares dizerem qual deve ser o comportamento do Brasil, caso os americanos deflagrem a guerra no Oriente Médio.
E, agora, o grande embuste: o Dr. Geraldo Quintão, nosso Ministro da Defesa, declarou ao jornal O Globo, edição de 21 de setembro, que o país está fazendo um novo exame das grandes linhas de planejamento estratégico brasileiro. Mas os nossos soldados nem sequer têm comida, Sr. Presidente!
Disse ainda o Ministro da Defesa:
Quintão disse que, assim como Alemanha e França formam o eixo central do processo de construção de um mecanismo europeu de defesa, independente da Otan, países da América do Sul precisam decidir, com autonomia, suas prioridades.
Ora, Dr. Quintão, a prioridade é comer. Nossos soldados estão aptos a combater no Afeganistão. É só mandá los para lá. Eles passarão doze meses combatendo, sem comer, pois aqui eles também não comem.
Isso é piada, Sr. Presidente. Em qualquer país sério do mundo, o Ministério da Defesa seria ocupado por pessoa competente e não por alguém que foi advogado de banqueiros por 38 anos. É um deboche! Esse homem nem sequer foi sabatinado no Senado!
O Dr. Geraldo Quintão, estrategista intergaláctico do Brasil, declarou ainda ao jornal que o Brasil prestará apoio político aos Estados Unidos, mas não concordará com retaliações desproporcionais ou descabidas. O que V.Exa. vai fazer, Dr. Geraldo Quintão, se não temos Forças Armadas?
Sr. Presidente, apelo para o Congresso no sentido de que trate com carinho as Forças Armadas, importantíssimas para a democracia e a manutenção da nossa soberania. Ou tratamos com dignidade as Forças Armadas, ou brevemente os americanos vão montar bases militares em Brasília e não apenas escritório de inteligência em São Paulo.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, uma reclamação em 30 segundos: a TV Câmara não está transmitindo o sinal da nossa sessão.
O SR. PRESIDENTE (Célio Silveira)   Como, Sr. Deputado?
O SR. JAIR BOLSONARO   A TV Câmara não está transmitindo o sinal da nossa sessão.
O SR. PRESIDENTE (Célio Silveira)   Então, pedimos à assessoria que tome as devidas providências. Sr. Presidente, serei bastante breve.
Primeiro, eu queria saudar os nossos Senadores e Deputados dos partidos da Situação e da Oposição, que costuraram esse acordo para que esse projeto pudesse ser votado agora.
Eu gostaria de dizer também, Sr. Presidente, que, segundo autoridades governamentais, Deputado Goldman, no início do ano, foi anunciado publicamente que o reajuste seria zero. Só poderíamos pensar em reajuste a partir do ano que vem, até porque ele não estava previsto no Orçamento   não estava previsto porque o Governo assim não o quis.
No momento, quero saudar os familiares dos militares que moram em Brasília e que foram à luta de forma democrática, de forma patriótica, de forma organizada e ordeira; foram à luta e fizeram manifestações democráticas, por ocasião da troca da bandeira, entre outras, em diversas oportunidades. O Governo acabou por se sensibilizar.
Concordo com o Deputado Alberto Fraga.
Realmente, os 10% de reajuste beiram a esmola, beiram a gorjeta. Se levarmos em conta o que prescreve a atual Medida Provisória, ainda a de nº 2.215, de dezembro de 2000, Deputado Enéas, vamos observar que um general do Exército, com 50 anos de serviço, ganha aproximadamente R$6.000,00 líquidos por mês. Um tenente, um capitão, um oficial subalterno, um oficial intermediário, comparados aos seus colegas de carreira típica de Estado, recebem aproximadamente 40% do salário desses.
Como disse o Coronel Alberto Fraga, no final da linha, o recruta do Exército brasileiro, que não é meu filho, não é o filho de V. Exªs, não é o filho do doutor ou de qualquer autoridade, que recebe R$153,00, passará a receber R$168,00.
É lamentável contarmos com Forças Armadas que congregam e obrigam jovens a prestar o Serviço Militar, e 99% desses jovens são filhos de miseráveis que, muitas vezes, vão atrás de um prato de comida no quartel, e nem isso eles têm, porque o Orçamento não prevê.
Lamento que o Orçamento seja basicamente executado pelo Poder Executivo. E não há poder nesta Casa capaz de manobrá lo, de alterá lo, ou então a nossa possibilidade de manobra é um tanto quanto diminuta.
Vale lembrar também que parece que o Governo armou um circo em torno do assunto. O reajuste de 10% não se encerra nesta sessão. Para que ele se concretize, temos que votar um projeto de lei que está na Câmara dos Deputados. E sabemos que a Câmara, pela obstrução de pauta e por falta de quorum, não votará essa matéria brevemente. Portanto, o Governo deve agora, com toda certeza, emitir uma medida provisória, caso queira ver esse projeto de reajuste colocado em prática a partir de 1º de setembro deste ano, conforme promessa sua.
Quero agradecer o Senador Garibaldi Alves Filho, que foi o Relator da LDO, por ter acolhido a nossa emenda, que veio permitir ao Executivo reajustar os salários dos militares para o ano que vem. Esperamos que esse índice, esse montante reservado no Orçamento, não seja próximo de zero. Caso contrário, todo esse desgaste e empenho terão que ser despendidos no ano que vem por parte dos familiares dos militares.
O nosso Exército, a nossa Marinha e a nossa Aeronáutica estão aí à disposição de V. Exªs para qualquer missão, a qualquer hora, em qualquer local. Mas contamos também com a força dos familiares, para que, neste momento, possamos reivindicar algo, fazer justiça aos militares.
E não se esqueçam, meus companheiros: o silêncio que brota da caserna está muito longe de refletir uma situação de calma e de normalidade. O esquecimento por parte do Executivo não pode ser corroborado por esta Câmara e por este Senado.
Assim sendo, esperamos, por ocasião da votação do Orçamento, contar com V. Exª, para que essa situação vexatória que estamos vivendo e que viveremos no decorrer do ano não se repita no ano que vem.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, questão de ordem regimental.
Art. 18 § 2º:
"À hora do início dos trabalhos da sessão, não se achando o Presidente no recinto, será ele substituído, sucessivamente e na série ordinal, pelos Vice Presidentes, Secretários e Suplentes, ou, finalmente, pelo Deputado mais idoso, dentre os de maior número de legislaturas, procedendo se da mesma forma quando tiver necessidade de deixar a sua cadeira."
Então, solicito de V.Exa. que eu ocupe a Presidência dos trabalhos no momento.
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   Se alguém mais idoso quiser, não precisa fazer questão de ordem. Só é chegar aqui, porque temos feito isso normalmente.
O SR. JAIR BOLSONARO   Como estamos na Semana da Democracia, Sr. Presidente, solicito...
O SR. PRESIDENTE (Amauri Teixeira)   V.Exa. tem o direito regimental e pode exercê lo. Não precisava fazer questão de ordem. Todos que chegam aqui exercem democraticamente seu direito regimental. Pode ocupar a presidência. Não tem problema.
Deputada Benedita da Silva, ocupa o que tiver mais mandatos ou, empatados, mais idade. Deputada Benedita da Silva, a Secretaria decidirá quem tem mais mandatos para assumir. Sr. Presidente, eu sou capitão do Exército e quero falar um pouco sobre a Polícia Militar. Obviamente, o Deputado Otoniel Lima, caso fosse ocupar o meu espaço aqui, falaria muito melhor do que eu, porque S.Exa. é um dos integrantes   está na reserva   da Polícia Militar de São Paulo.
Qual é o orgulho que um policial tem de ser policial com toda essa carga contra ele? A responsabilidade de tudo o que acontece passa a ser da Polícia Militar. É o próprio Governo dos Estados; a OAB, especialista nessas questões   em especial a do meu Estado do Rio de Janeiro  ; o Ministério Público; as ONGs; a imprensa; e por aí afora...
É uma campanha difamatória contra a Polícia Militar sem tamanho. O caso da Rocinha, do Amarildo. Há um policial militar daquele grupo que tem 15 autos de resistência, e já se parte do princípio de que ele é o responsável pelo desaparecimento do Amarildo. Tenho a convicção de que a responsabilidade é do tráfico. Interessava para o tráfico aquela operação para exatamente desestruturar a UPP da Rocinha, e quem sabe até a UPP deixar de existir.
E a família do policial militar sofre muito com isso. Os próprios familiares, com toda a certeza, Deputado Otoniel, os seus pais, os seus irmãos ficavam preocupados e apreensivos no momento em que V.Exa. estava em atividade. E não há pena por parte da sociedade, não há compreensão. Tudo o que acontece ou deixa de acontecer, a culpa é do policial.
Até digo mais, a carreira, duvido que um Parlamentar aqui, empresário, seja lá quem for, comerciante, queira que seu filho siga essa carreira, que é uma carreira um tanto quanto prejudicada. Vive sob tensão, além do risco constante.
Mais ainda, tem a questão do regulamento disciplinar. Não é admissível hoje em dia uma transgressão, uma falta administrativa ser punida com até 30 dias de prisão. A prisão é para bandido, não é para um policial que porventura chegou atrasado no serviço, mesmo tendo justificado, ou está com o cinto sujo e por aí afora.
Sr. Presidente, inclusive no Rio de Janeiro, um juiz colocou na sua sala uma imagem de Jesus Cristo e um policial militar atirando nele. Em boa hora foi mandado retirá la por parte da Corregedoria, mas está agora na sala de um desembargador.
Assim sendo, Sr. Presidente, o apelo que eu faço aos colegas: vamos nos colocar um pouco no lugar do policial militar antes de criticá lo. Sr. Presidente, por mais que não possamos concordar com qualquer decisão do Supremo, eu sou do princípio de que nós temos que ter responsabilidade e respeito com esse Poder. Não podemos levar para a chacota o que vem acontecendo e nos arvorarmos como o melhor dos três Poderes.
Eu queria dizer a alguns aqui   e eu estou no sexto mandato nesta Casa   que com voto comprado não se faz democracia. Então, quanto aos Ministros que decidiram na Ação 470 a prisão de alguns Parlamentares e até mesmo a cassação de outros, eu creio que eles estão no caminho certo, até nos livraram do mal maior.
Caso esse processo viesse para dentro do Congresso, eu temia que a justiça não fosse feita. E o desgaste para a democracia e para o Congresso seria muito maior.
O caso emblemático é o de José Dirceu. A história está aí: foi cassado por aquele período que ele acusa de ditadura. Tudo o que não interessa ao PT é ditadura, o que interessa é democracia. Quando o Supremo vota alguma coisa que interessa ao PT, isso é justiça, e, quando não interessa, é ditadura.
Zé Dirceu foi cassado também no Governo Lula, e ele, inclusive, acolheu a então futura Chefe da Casa Civil como companheira em armas.
Assim sendo, Sr. Presidente, eu quero reiterar os meus cumprimentos ao Supremo Tribunal Federal. E, mal ou bem, respeitemos o outro Poder, ou corremos o risco, aí sim, de estarmos atentando contra a democracia. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, não sei até onde ou até quando os militares da ativa vão suportar a covarde carga que colocam sobre a instituição.
Hoje, a Presidente Dilma Rousseff deu posse aos integrantes do que ela chama de Comissão da Verdade.
Na Folha de S.Paulo de hoje há uma matéria em que o Ministro Nelson Jobim diz que o que foi acertado com o Sr. Paulo Vannuchi não foi isso, acertou se que todos seriam ouvidos. E nós temos informações seguras de que os integrantes da Comissão não vão ouvir todos, vão ouvir apenas um lado e escrever o seu relatório.
Sr. Presidente, que imparcialidade pode ter uma Comissão da Verdade para a qual a Sra. Dilma começa nomeando como membro a sua advogada?
Eu pergunto a qualquer um que está aqui: advogado tem compromisso com o seu cliente ou com a verdade? Com o seu cliente. O advogado, inclusive, é um mentiroso por natureza, porque ele tem que defender o seu cliente. É assim, ou não é?
E a Sra. Rosa Maria advogou para Dilma Rousseff e para o seu marido, Carlos Franklin. Ele, no final de uma novela do SBT, chamada Amor e Revolução, conta que ele e Dilma assaltavam carros de transporte de gêneros na Baixada Fluminense para dar ao povo, como ação humanitária.
Essa advogada também disse que foi obrigada a ficar nua para visitar seus clientes. Os seus clientes, naquela época, não tinham nada de presos políticos, eram bandidos treinados em Cuba, na Coreia, na Albânia, para cometer atos de terrorismo em nosso País. Então, que problema há em a advogada ficar nua? Nenhum. Agora, ela já chega com esse ranço para a Comissão.
O outro integrante é o Sr. Gilson Dipp, Ministro do STJ, que está na coordenação da comissão de reforma do Código Penal no Senado. E uma das propostas aprovadas por eles é a de criminalizar o terrorismo. Mas o terrorismo vale para nós, para quem nos está ouvindo, não vale para os integrantes do MST ou da Via Campesina. Então, é um viés político e ideológico de esquerda, lamentavelmente, de parte da Comissão que o Sr. Gilson Dipp coordena.
O outro é o Sr. José Carlos Dias, que também advogou para presos políticos. Em 1977, mandou uma carta aos brasileiros repudiando o que ele chamava de ditadura militar. Se ele tinha liberdade para falar isso, então que ditadura era essa? Se fosse ditadura, ele estaria no paredão ou como estão os presos cubanos até hoje   quando delegações oficiais do Brasil vão a Cuba, não só com o Sr. Lula, como também com a Sra. Dilma Rousseff, tecem elogios ao regime.
Inclusive, Lula chegou a dizer que os presos políticos de Cuba são comparáveis aos bandidos de Carandiru, em São Paulo. Ora, meu Deus do céu, o que é isso?
O outro integrante da Comissão é o Sr. Cláudio Fonteles. Ele foi integrante do grupo guerrilheiro chamado Ação Popular, um dos mais violentos do País. Segundo afirma Jacob Gorender, historiador e militante de esquerda, é responsável pela bomba que matou um jornalista e um almirante, em 1968, no Aeroporto de Guararapes.
A Ação Popular, meus colegas, foi criada em 1962. Ora, em 1962 era democracia? É a prova inconteste de que eles se preparavam para tomar o poder pela força antes de 1964. Então, o que houve em 1964 não foi por acaso. Já estava sendo trabalhado pela Esquerda.
Outro integrante é o Sr. José Paulo Cavalcanti Filho, que também advogou para preso político.
Outro membro é o Sr. Paulo Sérgio Pinheiro, que elaborou o projeto da Comissão da Verdade, ou seja, está comprometido até a medula com o projeto. Que isenção tem essa pessoa para nos julgar?
E termino citando o nome da Sra. Maria Rita Kehl, que foi editora do jornal O Movimento, jornal marrom daquela época, que criticava os militares. Agora ela faz parte da dita Comissão da Verdade.
Eu faço um apelo à imprensa. Em 1964, a imprensa, de maneira unânime, impulsionava os militares para assumir o Governo, com manchetes.
Peço mais um minuto, por favor, Sr. Presidente, porque, ao que parece, estou sozinho nessa questão.
Certas manchetes saíram antes e depois de 1964 apoiando os militares. Entre os editoriais, estão, em 18 de abril: Castelo Branco garante o funcionamento da Justiça.
A justiça não funcionava.
Outra manchete, de 2 de abril de 1964: A população de Copacabana sai às ruas em verdadeiro carnaval saudando as tropas do Exército.
Em O Globo do dia 4 de abril de 1964: Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos. 
São muitas manchetes.
Eu vou terminar citando a matéria de O Globo de 7 de outubro de 1984, da capa do jornal, do jornalista Roberto Marinho, que nos chama o tempo todo de golpistas, ditadores e torturadores.
Leiam o que escreveu Roberto Marinho na capa de O Globo.
Começa dizendo o seguinte:
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada".
Esse era o clima que vivíamos no pré 1964. Os militares salvaram este Congresso, que deu força a Castelo, em 1965. Quem assumiu em 1º de abril não foi Castelo Branco, mas Ranieri Mazzilli. Essa é a verdade! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, mais uma vez quero falar da covardia chamada Comissão da Verdade, inscrita por alguns impostores que não têm qualquer compromisso com a democracia. Um, inclusive, está presente no plenário neste momento. Veio fazer lobby nesse sentido, porque tem interesse direto em cima disso. Cria um enorme trem da alegria.
O art. 4º diz que será prestada assistência às vítimas de tais violações. Vítimas que eles vão fabricar, como fabricaram no Araguaia, como fabricaram na Comissão de Anistia, onde o Governo gastou mais de 4 bilhões de reais com esses que queriam a ditadura do proletariado do nosso País.
Apelo aos meus colegas: o que cada um de vocês tem a ganhar colocando à execração pública as Forças Armadas brasileiras? Pegar velhos generais e coronéis, de 80, 90 anos de idade, e trazê los para esse picadeiro, onde os sete integrantes da Comissão vão ser indicados por Dilma Rousseff, que, inclusive, foi parte ativa nesse processo?
Portanto, peço aos colegas serenidade, para não abrir feridas que todos...
(O microfone é desligado.)  Sr. Presidente, tão logo sejam formadas as Comissões, vamos convocar o Ministro da Educação para vir a esta Casa explicar o kit gay, que começa a ser distribuído nas escolas de primeiro grau a partir de março.
Eu quero que ele entregue um kit desses para cada Deputado desta Casa, inclusive com os filmetes Encontrando Bianca, Boneca na Mochila e Beijo Lésbico. Isso é uma imoralidade que o Ministério da Educação está fazendo, juntamente com grupos LGBT, que não têm nada a oferecer no tocante a currículo, a bons costumes, ética e moral para a garotada do primeiro grau.
Duvido, depois de distribuído esse kit gay a todos Deputados, que esse trabalho continuará sendo feito nas escolas públicas de primeiro grau. É inadmissível que a garotada de 6, 7, 8, 9, 10 anos receba esse material de combate à homofobia. Na verdade, esse material promove o homossexualismo e a promiscuidade.
Assim sendo, Sr. Presidente, quero contar com o apoio de todos para convocar o Ministro da Educação a vir a esta Casa explicar o kit gay . Prezado Presidente Waldir Maranhão, sou grato pela deferência.
Eu quero cumprimentar meus irmãos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar do DF na pessoa do Tenente Alberto Fraga, o qual conheci em 1982, quando cursamos juntos a Escola de Educação Física do Exército.
Ele, como oficial, reconheceu a questão da última graduação dos praças   no caso, subtenentes  , dando lhes mais uma oportunidade para concorrer não com os mais modernos, porque obviamente eles seriam preteridos, com toda a certeza, ou parte deles pelo menos. Ao garantir isso a esses subtenentes, ele está reconhecendo efetivamente o trabalho dos praças.
Parabéns, Deputado Fraga, e parabéns a todos os que estão presentes hoje aqui, apoiando essa medida. (Palmas nas galerias.) Sr. Presidente, o Deputado Vaccarezza acabou de desafiar o Governo anterior com uma comparação plebiscitária. Eu queria comparar o Governo do PT e do PSDB, os 2 juntos, com os 20 anos do regime militar, nos aspectos econômicos. Nós vamos dar lhes um banho, porque passamos da 49ª economia do mundo para a 8ª, e não havia essa história de crescer emprego, porque o Brasil vivia com pleno emprego. E mais: os direitos humanos eram respeitados, Sr. Presidente, tanto é que nós tínhamos liberdade para sair às ruas, para passear, tínhamos o direito de ir e vir. Hoje em dia, vivemos presos em nossas casas.
E assim sendo, o Partido Progressista não abre mão de discutir a questão do real aumento do valor dos proventos dos aposentados. Recomendamos o voto "não" a essa proposta, Sr. Presidente, porque não abrimos mão de discutir aqui o aumento para uma grande massa de trabalhadores que contribuiu com 10 salários mínimos e hoje recebe 8. E até digo mais: no regime militar, tínhamos 20 salários mínimos de referência; depois, os Governos democráticos passaram para 10, e agora, na mão grande, passaram para meia dúzia.
Então, o PP vota "não" a essa proposta.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   O PP vota "não". Sr. Presidente, muito obrigado pela gentileza. Ouvi aqui alguns pronunciamentos sobre o passamento de Mercedes Sosa, grande cantora argentina, voltada para uma grande resistência à ditadura militar argentina.
Sr. Presidente, acho que os integrantes da classe artística da Argentina e do Brasil são tão heróis e corajosos que deveriam deixar de existir Forças Armadas nesses países. Vamos largar a segurança da Nação na mão desses artistas.
Na verdade, durante o regime militar, essas pessoas tinham que trabalhar para ganhar dinheiro. Em 1974, eu era cadete na Academia Militar das Agulhas Negras e o Sr. Jô Soares foi fazer um show lá. Dinheiro meu, que era cadete, fazendo vaquinha, para que ele fizesse um show.
Hoje em dia, está muito fácil, e ele prega a grande resistência, fala besteiras e mais besteiras   algumas coisas verdadeiras, até concordo, mas na grande maioria besteiras   sobre o que foi o regime militar, porque o dinheiro está fácil para ele. A classe artística, no passado, tinha que trabalhar. Hoje, o dinheiro entra fácil, e por isso eles falam besteira sobre o passado.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. sabe que sou um defensor das Forças Armadas brasileiras, mas, ao mesmo tempo, acho que a existência delas não necessariamente significa a defesa da ditadura, porque sou contra a ditadura militar, como também sou contra a ditadura civil. Acho que nós temos que migrar sempre para a possibilidade de fortalecer a democracia.
Vou ler aqui um pequeno pronunciamento que fiz homenageando Mercedes Sosa. Gostaria que V.Exa. o escutasse.
O SR. JAIR BOLSONARO   Com todo o prazer.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Quero exatamente render a minha singela homenagem e enaltecer a história de vida de uma cidadã latino americana chamada Mercedes Sosa, que, a partir desta semana, nos priva de sua presença física, mas que passa à eternidade carregando consigo uma das mais belas biografias da História da América Latina.
La Negra, como era carinhosamente chamada, devido aos longos e lisos cabelos negros, encantou e politizou toda uma geração com sua poderosa voz. A mesma voz que com coragem e altivez clamava por liberdade, democracia e justiça quando a América Latina foi invadida por uma onda de terror e obscurantismo impostos, que se alastravam por diversos países, entre eles a sua Argentina e o nosso Brasil.
Neste momento de tristeza pela partida de Mercedes Sosa, que tanto significado deu às nossas existências e que acalentava, com poesia e música, a aridez de dias sombrios, peço licença para ler um pequeno trecho de uma canção sua intitulada Honrar a vida, que para mim traduz o significado que ela atribuía à vida e que serve de reflexão para as atuais e as futuras gerações.
Dizia Mercedes Sosa:
"Merecer a vida não é calar nem consentir tantas injustiças repetidas...
É uma virtude, é dignidade e é a atitude de uma identidade bem definida!
Isso de durar e permanecer nos dá o direito de nos vangloriarmos, porque somente viver não é o mesmo que honrar a vida!"
Com estas palavras, quero aqui deixar esta homenagem a Mercedes Sosa.
Quero deixar ainda registrado nos Anais da Casa um canto para Mercedes Sosa de Luiz de Miranda, que é do livro Salve a Argentina, a sair ainda em Buenos Aires e que reflete e retrata um pouco da história de Mercedes Sosa.
Era o que eu queria dizer, deixando o meu muito obrigado a ela pelo seu legado, por aquilo que ela representou para a América Latina.
CANTO A QUE SE REFERE O ORADOR É uma satisfação, Sr. Presidente, usar da palavra sob sua Presidência, a quem honrei ao dar lhe meu voto. E não foi pelas costas, não. O fiz por sua competência, simpatia e pela amizade que goza de todos nós.
Sr. Presidente, ontem, em seu discurso de posse, o Deputado Michel Temer disse que nós devemos evitar crises, contorná las ou até nos antecipar a elas.
Pois bem, não podemos negar que temos um problema com a Itália, por decisão de um Ministro inconsequente e incompetente chamado Tarso Genro, acostumado a se meter em situações vexatórias como essa. Ele concedeu anistia a um tal de Cesare Battisti, condenado na Itália por 4 homicídios: o primeiro, um agente penitenciário, 3 tiros: 1 nas costas e 2 quando já estava no chão; o segundo, um açougueiro, 4 tiros: 2 quando estava em pé e 2 já caído no chão; o terceiro, um joalheiro, na loja, 2 tiros   conhecemos isso como latrocínio, nada de crime político; e o quarto, um agente de polícia, o mais grave de todos, 5 tiros, na frente da família, quando saía de casa. Ele foi condenado à prisão perpétua na Itália.
E o que é importante? Essa sentença foi referendada pela Corte européia de direitos humanos, e ele teve amplo direito de defesa. Não temos o que discutir. Não há nada de político nisso. Nada!
Ele pertencia ao tal do PAC   sigla muito conhecida no Brasil por outro significado   Proletários Armados pelo Comunismo. Ora, meu Deus do céu, quem pertence a uma sigla como essa... Armados para quê? Para lutar por democracia? Luta se por democracia defendendo ideias, e não pegando em armas.
Os argumentos do Ministro Tarso não condizem com a verdade. Disse ele que a Itália não pode garantir a integridade física desse marginal em seus presídios. E aqui no Brasil? Nós somos melhores do que eles, em se tratando de sistema penitenciário?
As Brigadas Vermelhas pertenciam ao PAC, Sr. Presidente! Elas sequestraram e assassinaram Aldo Moro, pacifista da Democracia Cristã, quase comparado a Gandhi   foi sequestrado, torturado e executado. Esse é o grupo de Battisti, e o regime militar brasileiro tratava marginais como Battisti como bandidos de fato. Por isso, esse pessoal de esquerda apelida de ditadura o regime militar do Brasil. V.Exa. viveu o regime. Tinha se liberdade para tudo aqui, mas não para fazer baderna, como eles queriam.
Assim sendo, cito o fato de o PT buscar a libertação dos sequestradores de Abílio Diniz, em São Paulo, dizendo que aquele grupo, aquele bando internacional, sequestrou Abílio Diniz, em pleno regime democrático do Governo do Presidente Fernando Henrique Cardoso, porque eles buscavam recursos para financiar a democracia em El Salvador. Não tem cabimento! E lá estava presente o Sr. Greenhalgh, como em todas as oportunidades, para defender bandidos.
Sr. Presidente, quem fala aqui é um Parlamentar do Congresso Nacional. Eu espero que outros Parlamentares também falem neste assunto   eu sou o primeiro a falar  , para mostrar aos italianos que nós não somos coniventes com a marginalidade, com a criminalidade, com a indecência, com a imoralidade, com assassinatos, com sequestros, com homicídios. Nós defendemos o bem. Mas, lamentavelmente, este Governo, composto por alguns sequestradores e homicidas, defende esses bandidos internacionais. Nós não concordamos com isso.
Essas são as nossas palavras, e nós convocaremos o Ministro Tarso Genro na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional para dar explicações.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Deputado Narcio Rodrigues, não sei mais a quem apelar. Vou apelar ao Dr. Mozart Vianna, nosso Secretário.
Agora no mês de abril, a Medida Provisória nº 2.215 completa 6 anos e 4 meses sem votação. Vemos aqui que o Governo é ávido por medidas provisórias, mas essa MP é reedição de outra de dezembro de 2000. No meu entender, em nome dos militares das Forças Armadas, já que se trata da nossa lei de remuneração e da previdência dos militares, essa MP merece ser apreciada por esta Casa.
Parlamentares da Legislatura anterior já não puderam dela participar, porque desde setembro de 2001 ela não é mais passível de receber emendas. E recebeu um total de 823 emendas, o que é um recorde.
Faço um apelo ao Secretário Mozart Vianna, que acabou de deixar a Mesa, para que, por ocasião da reunião da Mesa, lembre ao Presidente Arlindo Chinaglia sobre a necessidade de colocar essa medida provisória em votação. Afinal de contas, Sr. Presidente, a grande causa das evasões nas Forças Armadas   que foi de 197 capitães e tenentes só no ano passado   é exatamente essa medida provisória, repito, que trata da lei de remuneração e da previdência dos militares. Ela inibe o militar de prosseguir na carreira.
E vejam que a evasão só não é maior porque, infelizmente, em 1996, o Estatuto dos Militares foi alterado, de modo que o militar, se pedir demissão para cuidar da sua vida, tem de indenizar a sua respectiva Força. Isso é um absurdo! Só nós que somos formados dessa maneira, pagos pelos contribuintes, não há dúvida, temos de indenizar a Força para pedir demissão. Isso é um absurdo, Deputado Narcio Rodrigues, prezado Mozart Vianna!
Vamos fazer gestões para que essa MP seja votada. O militar não tem Fundo de Garantia e não pode fazer greve. Alguns se amotinaram dias atrás e podem pegar 8 anos de cadeia por isso. Nós ganhamos 3 vezes e meia menos que os equivalentes a nós na carreira típica de Estado. Há um projeto de lei complementar que se aproxima, já que a última MP que está travando a pauta trata desigualmente os iguais.
Quero apelar também ao nobre Deputado Ciro Gomes, em quem votei, para que não tenhamos de esperar S.Exa. ser Presidente da República em 2011   e nele votarei se for candidato novamente. Na condição de chefe supremo das Forças Armadas, que coloque em votação essa MP, quando completará 10 anos sem ser votada. Isso é uma vergonha, Sr. Presidente.
De acordo com o art. 62 da Constituição Federal, uma MP não pode ser alterada, mas essa foi modificada várias vezes ao mexerem na tabela de soldos. Segundo consta na Carta Magna, só é permitido retirar ou votar uma medida provisória. Essa, entretanto, continua sendo alterada.
O apelo que faço a V.Exa., que agora dirige os trabalhos, é para que seja corrigido esse absurdo.
Muito obrigado pela atenção.
O SR. PRESIDENTE (Narcio Rodrigues)   Esclarecemos ao ilustre Deputado Jair Bolsonaro que essa matéria é uma atribuição do Congresso Nacional. Ela não tramita na Câmara dos Deputados.
Encaminharemos ao Presidente Renan Calheiros essa solicitação, muito justa, que V.Exa. faz no sentido da agilização da votação da matéria. Sr. Presidente, o Deputado Simão Sessim, como Tenente R2 do Exército, acabou de manifestar a sua intenção de integrar, se for possível, a força de paz no Haiti.
O PP, por delegação do Líder, está recomendando o voto "sim", contrário ao destaque e pelo envio desses recursos.
A grande preocupação de vários militares da ativa, com quem tenho conversado sobre o assunto   eles não podem manifestar se; é importante o que vou dizer, tendo em vista o partido de V.Exa., o PCdoB  , é a crescente campanha contra o Exército no Haiti. Acusam nos de torturadores e de participar, com a polícia haitiana, de execução de haitianos. Isso não é bom para o Brasil nem para nós. O Exército brasileiro está naquele país por delegação soberana do Congresso Nacional, por iniciativa do Presidente da República, Sr. Luiz Inácio Lula da Silva.
Por mais oposição que seja feita ao Governo Lula, tenho de apoiar a decisão do meu Exército lá fora, como faz o povo americano, no tocante a seu exército que está no Iraque. Partindo desse princípio, devemos exigir da ONU   não o Exército, que não tem voz, mas o Chefe Supremo das Forças Armadas   que ela, em contrapartida, faça sua parte. Caso contrário, fica difícil explicarmos para a população brasileira, em especial a do meu Estado, que o Exército brasileiro pode combater gangues lá fora e não pode combater o crime organizado no Rio de Janeiro.
Assim sendo, Sr. Presidente, no momento, encaminhamos contra o destaque do PFL, favorável à liberação desses recursos   e que o Governo exija a contrapartida da ONU na questão do Haiti. Sr. Presidente, é uma honra ocupar a tribuna estando V.Exa. na Presidência.
Faço minha saudação ao Deputado Medeiros, bravo colega pára quedista do nosso glorioso Exército brasileiro.
E é sobre os integrantes desse Exército, Deputado Medeiros, que quero falar um pouco.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, infelizmente, esses tempos são bastante diferentes, e para pior, em relação à época em que o Deputado Medeiros prestou serviço militar obrigatório na Brigada Pára quedista do Rio de Janeiro.
Essa profissão, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, no passado, era um orgulho para a classe média brasileira. Quantos pais queriam que seus filhos seguissem a carreira militar! Hoje em dia, praticamente ninguém quer segui la.
Não é o descrédito que se abate sobre essa categoria. Muito pelo contrário, ela está cada vez mais forte, pela perseverança, pelo patriotismo e pela dedicação de seus integrantes. É a situação econômica que ela atravessa, e não é de agora.
Ontem, Sr. Presidente, fui recebido em audiência, juntamente com 11 senhoras, pelo Ministro da Defesa, José Alencar, homem de coração grande, de passado, de presente e, mais importante, de futuro, porque pode disputar a Presidência da República e dar esperanças de verdade a todos nós no Brasil.
A preocupação que tenho em relação a S.Exa. é exatamente com a função que ocupa no momento. No meu entender, ele está sendo "fritado" como Ministro da Defesa.
Mas ontem S.Exa. nos recebeu muito bem. As senhoras lá compareceram movidas por um motivo apenas, ou melhor, por um sentimento. Na verdade, há uma tristeza muito grande, uma frustração, uma falta de motivação. Foram reivindicar o mínimo de condições salariais para seus maridos, já que eles não podem participar de qualquer movimento reivindicatório, não podem fazer greve, não podem se sindicalizar, não podem reclamar, enfim, não podem fazer nada.
E não queremos nada demais. Queremos apenas o reconhecimento por parte do Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente Lula, que várias vezes, por ocasião das eleições, compareceu às instituições militares e prometeu recompor as perdas salariais dos militares, dar lhes vida digna e meios para trabalhar. Infelizmente, isso não vem ocorrendo.
Para se ter uma idéia, ano passado, 52 capitães e tenentes do Exército brasileiro pediram demissão e foram para a iniciativa privada ou, ex officio, assumiram cargos via concurso público.
Os melhores militares estão saindo das Forças Armadas, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira. Isso é uma vergonha. Filhos de Deputado, de Senador, de empresário, de Prefeito ou de Vereador não querem ser militares. Só o filho do pobre está indo para lá.
Portanto, foi uma conversa bastante saudável. Ela durou aproximadamente 2 horas e está tendo grande repercussão na mídia hoje.
O Ministro assumiu o compromisso de, no máximo, até a semana que vem, tomar para si a pauta de reivindicações que estamos divulgando na Internet e levá la diretamente ao Presidente da República, em vez de procurar o Ministro Palocci ou outros da área econômica, porque sabe que receberá um rotundo "não". Não há recursos. Só não faltam recursos para banqueiro. Para o resto, falta tudo.
S.Exa. espera dar, no máximo, em 2 semanas, uma resposta. Há pouco, o Deputado Nilson Pinto falou em compromisso do Governo assumido no ano passado. Quero me solidarizar com S.Exa. Ano passado, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, começamos esse movimento. O Presidente da República concedeu 10% de aumento e, por intermédio do então Ministro José Viegas, comprometeu se em conceder os 23% restantes no primeiro trimestre de 2005. Isso não está sendo cumprido.
Também sou testemunha do trabalho dos 3 Comandantes das Forças Armadas, em especial o da Marinha, que tem abastecido com vários estudos o Ministro da Defesa, na busca de uma solução para esse problema.
Nenhum Comandante gosta de ver publicado no Diário Oficial da União o pedido de demissão de seus subordinados, e, logicamente, uma parte considerável da tropa descarrega no respectivo Comandante as frustrações que a classe atravessa no momento.
Os comandantes militares perderam o status de Ministro em 1999, com a criação do Ministério da Defesa, mas até hoje não obtivemos do Ministro da Defesa satisfação a esses anseios. Estamos depositando muita confiança no Ministro José Alencar, Vice Presidente da República, que, se Deus quiser, brevemente dará resposta satisfatória a todos os militares, em especial a seus comandantes, que o têm no melhor conceito.
Muito obrigado, Sr. Presidente.se o mito do PT: tudo o que eles defendiam no passando nada mais era que uma enganosa propaganda para chegar ao poder.
Afirmo que não sou Oposição, mas jamais sentir se ia à vontade em ser Situação num governo em que a palavra nada vale.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, prezado Coronel Alberto Fraga, que, em 1982, cursou comigo a Escola de Educação Física do Exército, com toda a certeza, V.Exa. deve ter dado uma volta na Praia de Copacabana, no Arpoador, naquela época em que era jovem tenente, com todo o seu vigor. Hoje em dia, se V.Exa. ou alguém for ao Rio de Janeiro com esposa e filhos, verá que a praia virou atividade de risco, porque você pode ser roubado, pode ser assaltado, pode sofrer lesão corporal. Podem até matar você e sua família! Por quê? Porque, lamentavelmente, uma decisão da Defensoria Pública, que foi provocada logicamente por ela mesma, diz que você não pode mais apreender menor, a não ser em flagrante; você não pode mais revistar menor, a não ser que ele esteja cometendo um crime. Ou seja, os menores podem fazer o que bem entenderem! Agora, você não pode fazer nada com esse menor ou com alguém que tenha cometido um crime lá no Rio de Janeiro.
O que falta para nós aqui? Falta nós buscarmos maneiras de melhorar a legislação. Eu tenho um projeto muito simples aqui, por exemplo, que fala da legítima defesa da vida e do patrimônio. Ou seja, se um agressor estiver roubando alguém, esse alguém pode reagir e até matar esse agressor, ou uma terceira pessoa também pode reagir em nome daquela e matar esse agressor, se for o caso, que não será punido por isso.
Se não for dessa forma, prezado Coronel da Polícia Militar Alberto Fraga, não temos como buscar um ponto de inflexão para essa violência cada vez mais crescente em nosso País. Agora, o Rio de Janeiro não é mais cartão de visita. Enquanto não mudarmos isso e não retornarmos à Polícia Militar uma forma de ela poder exercer seu trabalho, cada vez mais continuaremos reféns desses marginais. Agora há pouco, infelizmente, eu vi aqui gente com comportamento de marginal, com paletó e gravata, defendendo esses pequenos marginais do Rio de Janeiro.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga)   Muito obrigado, Deputado.  Sr. Presidente, seguindo a linha do nobre Deputado Veneziano, do PMDB, da Paraíba, realmente há uma preocupação de muita gente aqui, não só do pessoal da Comissão de Segurança Pública, em colocarmos um ponto final àquilo que, com toda a certeza, vai ser a sanha do Governo: retirar o porte de arma dos policiais militares da reserva, dos bombeiros e também dos policiais civis inativos. Com toda a certeza, essa medida vai abranger todo mundo.
Então, Sr. Presidente, nós temos que aproveitar este momento, em que temos o apoio do Deputado Eduardo Cunha, Presidente desta Casa, para apresentarmos, quem sabe, um projeto no sentido de garantir o porte de arma para essas pessoas. Porque quanto mais o Governo desarma o cidadão de bem   e agora, com toda a certeza, pensa também em desarmar os bombeiros e policiais inativos  , pior fica a questão da segurança pública em nosso País.
A posse de arma é um direito daqueles que queiram praticar o exercício do direito da legítima defesa.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado.  Sr. Presidente Romeu Tuma, Sr. Ministro da Defesa Nelson Jobim, Srs. Comandantes Militares, Oficiais Generais, superiores, praças e quem nos assiste pela TV Câmara, eu quero, primeiro, elogiar o Ministro Nelson Jobim, porque, quando ele assumiu a Defesa, eu até pensava que, mesmo sendo integrante do baixo clero, não tivesse a aceitação que tenho toda a vez que peço para conversar com V. Exª. É lógico que os assuntos não foram resolvidos, mas V. Exª tem me recebido muito bem.
E dizer, ainda, Sr. Ministro, que muitas vezes a gente pergunta: qual o momento para tocarmos o dedo na ferida? Hoje é um dia para se comemorar alguma coisa, apesar de eu não ter votado favoravelmente à criação da Defesa. Na época, eu preferi atender aqui à exposição do então Ministro da Marinha, Mauro Cezar, e ser um dos três que votou contra a Defesa, porque entendia   e ainda entendo   que veio mais por uma imposição, uma revanche política do que por uma necessidade militar.
Gostaria que estivesse presente aqui   lógico, o Senador Tuma é uma pessoa por quem tenho a maior estima   o Presidente Sarney, até para lembrar que, em 1986, foi ele quem nos concedeu o 13º salário. Nós e os servidores civis éramos as últimas classes sem aquilo. Ele, muito bem assessorado pelo então Ministro Leônidas Pires Gonçalves, estendeu o 13º para os militares. No ano seguinte, lembro me muito bem, estava cursando a ESAO, foi atrasada a nossa dispensa no final da tarde, e já eram 19 horas, 20 horas, quando o então Presidente Sarney anunciou a nossa isonomia com o Superior Tribunal Militar. Lamentavelmente, alguns meses depois, ele mesmo revogou essa isonomia. Queria, contudo, lembrar o momento do 13º.
Então, entendo, prezado Ministro Nelson Jobim, que a criação da Defesa enfraqueceu a instituição militar, retirou da mesa política dos ministros a presença do verde, do azul e do cinza. Às vezes eu me pergunto: que País é este? Que chefes, ou melhor, que autoridades civis são essas que ignoram, que desprezam a presença dos militares, com uma vivência nacional enorme, todos com quase 50 anos de serviço, na discussão dos grandes temas de interesse de um país que quer ser soberano? E, hoje em dia, em que pese o Ministro Jobim estar sempre ao lado da verdade, da coisa certa nessas questões, só lemos nos jornais praticamente ofensas às Forças Armadas.
Temos agora a Comissão de Direitos Humanos do Governo Federal já articulando outra coisa contra as Forças Armadas. Eu às vezes me questiono: que País é este que precisa constituir uma Frente Parlamentar de Defesa para defender as Forças Armadas? Não entendi; confesso que não entendi. Assim sendo, fiz questão de não integrar essa Frente.
Quero parabenizar aqui o Deputado Edio Lopes, autor do requerimento desta sessão, e apenas fazer uma correção: não conseguimos a isonomia com a Polícia Federal. Estamos longe, mas muito longe dessa não só sonhada, mas justa isonomia. Quero parabenizar o Senador Tuma como relator da Medida Provisória 2215, aproveitando o momento já que, no ano passado, junto ao Senador Garibaldi, conseguimos o compromisso de que ele coloque em votação essa medida provisória que trata da nossa lei de remuneração. Ela entrou na pauta no final de dezembro, mas o Governo, com a sua força, retirou a proposta daqui.
Estou satisfeito com a presença do Ministro Nelson Jobim na Defesa, apenas como representante aqui do baixo clero até, vamos assim dizer. É uma pena que ele, brevemente, sairá daqui. Se ficasse aqui mais algum tempo, com toda certeza, conseguiria recuperar o que os muitos que o antecederam perderam, e perderam por incompetência e por má fé.
Essa Medida Provisória, Sr. Ministro, a de nº 2.215, vai comemorar, no ano que vem, 10 anos. Eu perguntaria: nesses 10 anos de Defesa, o que nós temos para comemorar? Porque ela foi fracionada, foram meia dúzia, seis Ministros que, ao longo de dez anos, ocuparam essa Pasta, muitos deles a ocuparam por uma imposição política. Primeiro, um Senador que havia perdido a eleição no seu Estado. Depois, uma lamentável indicação de um advogado de banqueiro, autor dessa medida provisória, que trabalhou para o banqueiro no governo da época. E, hoje em dia, eu duvido qual autoridade militar não tenha dificuldade, não tenha problema em seu comando, tendo em vista essa medida provisória. Ministro Nelson Jobim, se ela fosse semelhante para esta Casa, o servidor do Legislativo ou do Senado pararia a Casa; se ela fosse semelhante para o TCU, pararia o TCU; se semelhante para a Polícia Federal, Deputado Edio, pararia a Polícia Federal. Foi a mais draconiana e drástica reforma previdenciária que nós tivemos, onde caparam os direitos de militares para os quais faltavam dias para se inativarem. Há militares para os quais faltavam quatro dias para completar 30 anos de serviço, e perderam os proventos do grau hierárquico superior. Não fizeram qualquer transição para o decênio incompleto da LE, acabaram com o auxílio moradia, criaram um desconto para o auxílio moradia, e isso desestimulou o prosseguimento na carreira, de onde, por ano   os comandantes militares bem sabem disso, a gente acompanhou e acompanha no Diário Oficial da União   mais de 200 capitães e tenentes pedem demissão. Por duas vezes   sem querer, mas em contato fortuito com o Presidente Lula   entreguei documento nesse sentido para ele. Não sei o que ele fez com isso, se tomou alguma providência. Parece que não, parece que está satisfeito com o que está acontecendo. A nossa carreira, dita típica de Estado, é a mais mal remunerada de todas.
Deputado Edio, sei que foi um pequeno equívoco da sua parte aqui. Nós aqui estamos em uma situação que bem demonstram as evasões. Não há filhos de Deputados querendo entrar para a Academia Militar das Agulhas Negras ou para a AFA ou para a Escola Naval, muito menos para a Escola de Sargentos. Não há filho de autoridade nenhuma, civil, ou do Judiciário ou do Executivo, buscando a carreira das Armas. Criticam, criticam, criticam! Mas nós estamos perdendo essa guerra.
Cada vez que eu vou a uma formatura da Academia, convidado pelo Comandante   de que me orgulho e que me honra porque passei por lá  , vemos, sentimos que as coisas não estão indo bem no tocante à massa crítica que entra. Pior do que a perda que temos com os que saem é a perda que temos dos que não entram.
Se quisermos comparar, Deputados, meus companheiros, com a Polícia Civil de Brasília, um carcereiro, Ministro Jobim, da Polícia Civil de Brasília, que é pago pelo Lula, recebe o equivalente a um general de brigada, que é da minha turma hoje em dia, e um coronel. Isso é uma vergonha!
Eu sei, Ministro Jobim, que talvez o momento não seja oportuno. Mas, para mim, é. Como fiquei dezessete anos no Exército, quando eu ouvia certas coisas de autoridades civis, eu me revoltava e gostaria de ter oportunidade de falar. Falo respeitosamente a V. Exª, como já conversei, muitas vezes, em particular. É uma pena que V. Exª aqui não possa me responder, porque aqui nós estamos sendo ouvidos, com toda certeza, por várias unidades militares do Brasil, residências de companheiros que estão assistindo. Aqui, V. Exª, infelizmente, não pode responder. Sei que V. Exª daria uma resposta muito boa. Quando há audiência pública, a TV Câmara não transmite. Lá, a gente debate, se digladia, briga muitas vezes, mas fica ali mesmo, morre por ali mesmo. E este problema continua nas Forças Armadas.
O Sr. Fernando Ferro (PT   PE)   V. Exª permite um aparte, Deputado Bolsonaro?
O SR. JAIR BOLSONARO   Pois não.
O Sr. Fernando Ferro (PT   PE)   Eu queria, em primeiro lugar, parabenizar o Deputado Edio pela sugestão desta homenagem, parabenizar todos os Chefes Militares e o nosso Ministro pela presença e expressar aqui, como brasileiro e como Deputado, a minha satisfação em ouvir os pronunciamentos e ver o reconhecimento da instituição Forças Armadas deste País, hoje aglutinadas no Ministério da Defesa, como um patrimônio do Brasil. Assim, interpreto como algo que colabora e constrói para consolidar uma Nação, um Estado com autonomia, com capacidade de ter presença no cenário mundial, cada vez mais complexo. Eu e V. Exª, Deputado Jair Bolsonaro, muitas vezes temos divergências internas de posicionamento político e ideológico, mas não deixo de reconhecer sua capacidade de defender, de cumprir seu papel, aqui, como pessoa intimamente ligada à história das Forças Armadas pela sua vida, pela sua vivência. V. Exª cumpre um papel de defesa. E quero dizer que não está sozinho. Nós outros, de várias maneiras, temos a preocupação com o que significam as Forças Armadas e o Ministério da Defesa para este País. Nós temos as descobertas do pré sal, as exigências militares, inclusive para garantir esses recursos naturais para a nossa integridade e para a nossa autonomia. E quero dizer a V. Exª que eu tenho um filho que entrou no Exército recentemente. Está muito bem. Faço parte de uma geração que viveu momentos dolorosos, momentos difíceis. A nós era levado um grau de antipatia pelo que representavam as Forças Armadas naquele momento, pelos nossos conceitos políticos. É evidente que nós evoluímos. Eu aprendi e nós aprendemos a importância da democracia e da construção de um País que se reencontre, que viva este momento de construção e de constituição de responsabilidades, porque as Forças Armadas, como parte deste País, compõem se nessa condição. Falo a V. Exª na condição de alguém que tem hoje orgulho de ter um filho militar, que, como médico, está cumprindo o seu papel e contribuindo para que eu, inclusive, aprendesse a importância dessas instituições, o respeito que elas merecem e as ações de melhoria de que elas necessitam. Portanto, quero dizer que V. Exª cumpre o papel de defender esses direitos, enquanto servidores, homens e mulheres, seres humanos com direitos na nossa Nação. Portanto, quero dizer que as Forças Armadas são um patrimônio deste País, e nós deveremos defendê las, compreendendo que elas são parte da Nação, parte fundamental, parte essencial para a constituição do Estado brasileiro. E quero só discordar de V. Exª: temos a reclamar? Sim, temos. Mas nós construímos muitas coisas. Nós evoluímos e avançamos. Sabemos que a democracia não é um caminho retilíneo, nem o desenvolvimento é um caminho simples; é um caminho complexo no qual cada um de nós tem que ter maturidade, capacidade de compreender avanços e recursos, mas, acima de tudo, reconhecer que estamos no caminho certo. E essa homenagem aqui é exatamente o reconhecimento do caminho certo. Quero parabenizá lo, mesmo divergindo em algumas coisas de V. Exª, mas quero dizer que é assim que se faz a democracia. Não é escondendo posições, é expondo as e claramente defendendo as. E é nesse contexto que eu quero aqui parabenizar o Ministério da Defesa e todos aqueles que fazem as nossas Forças Armadas: nossos oficiais, homens e mulheres. Concluo dizendo que fiquei encantado ao participar da formatura de que meu filho participou e ver que foi exatamente uma mulher que foi a premiada, a laureada, com o melhor desempenho físico daquela turma que participava da formatura. Parabéns, senhores!
(Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Prezado Deputado, quero cumprimentá lo, agradecer lhe pelo aparte e comentar sobre o filho; dizer que reconheço que V. Exª passou por momentos difíceis no passado, juntamente com os demais companheiros, mas, se não fosse a intervenção das Forças Armadas naquele momento, o Brasil hoje estaria passando por situações muito mais difíceis.
Quero citar os números, Sr. Presidente, e encerrar, já que os números não mentem. Com ideologia, muitas vezes, aqui, não se sabe quem tem razão.
Mas, Sr. Presidente, hoje em dia, graças a esse... Quero parabenizar de novo o Ministro Jobim, porque, se não fosse ele ter negociado o reajuste deste ano, em média 10%, não teríamos tido qualquer recomposição salarial no corrente ano. Quero reconhecer isso aí, assim como ele negociou para o ano que vem. Acho muito difícil alguém tentar revogar essa lei que nos dá mais esse percentual no ano que vem. Então, a participação dele foi excepcional. Duvido que qualquer outro que antecedeu o Ministro teria conseguido esse intento.
Deputado Tuma, já que V. Exª é dos quadros da Polícia Federal daqui também, na Polícia Militar de Brasília, nosso Coronel da PM está acima do General de Divisão; o Primeiro Sargento da PM de Brasília, falando em remuneração, está acima do Capitão; o Terceiro Sargento está acima daquele garoto que se forma lá na Escola Naval, na Academia da Força Aérea ou na Aman; e o Cabo de Brasília também está acima do Subtenente; o Soldado de Brasília, da PM de Brasília, está acima do Primeiro Sargento; e um cadete da Aman   com toda a certeza o Ministro Jobim vai estar lá agora, por ocasião da entrega do espadim   ganha quatro vezes menos que um cadete da Polícia Militar daqui de Brasília.
Então para encerrar, Sr. Presidente, aqui nos chega a seguinte situação: nós, Parlamentares   sou apenas um baixo clero aqui dentro  ; nós, autoridades, como V. Exª o é   e tenho certeza de que vai empenhar se mais nesse sentido  , não podemos deixar fazer com que o Executivo use o Legislativo para subjugar os militares. Ele manda a Medida Provisória para cá, como a 2.215, e depois manda seus coronéis fazer com que elas não sejam votadas. E estamos vivendo nove anos no inferno astral dessa MP da LRM. E mais ainda: com essa medida   se houver alguém do Judiciário nos ouvindo  , o Poder Executivo neutraliza o Poder Judiciário. Por quê? Porque o Judiciário, Senador Tuma, não bate o martelo, não decide em cima de medida provisória. Pontualmente, nada podemos questionar.
Esse é o apelo que faço, Ministro Jobim. Espero que V. Exª, ou melhor, tenho certeza de que V. Exª vai buscar uma solução que seja parcial para essa medida provisória, restabelecendo proporcionalmente o grau superior, concedendo uma transição para a licença especial, acertando a questão do auxílio invalidez, fazendo com que se cumpra o estatuto dos militares no tocante ao porte de arma para os oficiais, entre outras coisas.
Meus senhores e minhas senhoras, desculpem me se fui um pouco além; Ministro Jobim, Comandante Enzo, desculpem me; Comandante Moura Neto, Comandante Saito, mas o que pretendo fazer busco fazer da melhor forma. Se não o faço, peço desculpas a V. Exª, mas acho que o momento é oportuno   ou foi oportuno   para se falar sobre isso.
Muito obrigado a todos.
(Palmas.) Sr. Presidente, está em minhas mãos aqui o jornal Folha de S.Paulo de ontem, mostrando que, no Município de Praia Grande, em São Paulo, há um marginal amarrado num poste. Ou seja, após roubar uma mulher, ele foi amarrado no poste. Agora, o que aconteceu? A polícia chegou e o desamarrou, e ele foi correndo para a delegacia registrar um Boletim de Ocorrência contra a mulher assaltada e contra quem o amarrou no poste.
Está faltando, Deputada Keiko Ota, uma Deputada em São Paulo para defender pequenos furtos ou pequenos roubos, como nós temos no Rio de Janeiro   está aqui à esquerda do Presidente: é a querida Deputada Benedita da Silva.
Olha a que ponto nós chegamos! O canalha registra Boletim de Ocorrência contra quem ele assaltou. A que ponto nós chegamos! É o ladrão gritando: "Pega ladrão!"
E nós aqui nesta Casa continuamos assistindo passivamente ao que acontece?
Inclusive o Secretário de Segurança de São Paulo falou que 98% dos Boletins de Ocorrências não são investigados. Esse vagabundo vai estar entre os 98%, mas a assaltada vai estar entre os 2% e, com toda certeza, pagará uma pena alta na Justiça. Sr. Presidente, o jornal O Globo acabou de assumir uma posição que alguns dizem ser corajosa. Para mim é um grande retrocesso: "Apoio editorial ao Golpe de 1964 foi um erro". Essa posição não condiz com a verdade.
Quero apelar daqui aos filhos do honrado Roberto Marinho: o jornalismo se faz com verdades. No editorial de 2 de abril de 1964, Roberto Marinho se insurge aqui dizendo que o Brasil vivia uma radicalização ideológica e corrupção generalizada.
Eu pergunto: hoje em dia isso está diferente? É sinal de que o jornal O Globo está apoiando a corrupção que esta aí? É essa a radicalização ideológica que se vê nos bancos escolares com os livros, em que se diz que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso?
Eu apelo para o jornal O Globo, porque eu sou assinante e vou continuar sendo assinante desse jornal. O Globo é muito importante para o País. Eu perguntaria ao O Globo: que golpe é esse de que vocês tanto falam? No dia 9 de abril de 1964, este Plenário votou a eleição do Marechal Castelo Branco para Presidente. O placar foi: 361 votos em Castelo Branco e 72 abstenções. Inclusive, votou em Castelo Branco, Ulisses Guimarães, Djalma Marinho, Franco Montoro, Juscelino Kubitschek e Afonso Arinos. Que golpe é esse, meu Deus do céu? Os militares salvaram o Brasil de uma ditadura, e nós estamos partindo para a ditadura agora. Acaso, o jornal O Globo vai censurar agora o editorial de Rodrigo Constantino, de 20 de agosto de 2013, em que ele diz, num dos parágrafos:
"Quem acompanhou a trajetória do PT saberá que vários líderes do partido jamais tiveram muito apreço pela democracia. Eles sempre flertaram com o regime socialista, inspirados na ditadura cubana, ou mais recentemente no modelo bolivariano da Venezuela." Ademocracia, para muitos ali, é vista como uma 'farsa' para chegar ao poder.
Até hoje há essa ligação umbilical entre PT e regimes antidemocráticos. Recentemente, estavam todos reunidos no abjeto Foro de São Paulo, e a presidente Dilma chegou a mandar uma mensagem aos participantes. Quem se aproxima tanto de Fidel e Raúl Castro não pode pousar de amante da democracia."
Afinal de contas, no Mais Médicos, segundo o jornal O Globo, o salário é de 60 reais   60 reais! A diária de um profissional cubano são dois reais. Sr. Presidente, se eles quiserem ver o jogo do Flamengo, não podem! Se quiserem ir ao carnaval, não podem! Com dois reais não compram sequer o jornal O Globo.
Então, apelo para O Globo, no sentido de que restabeleça a linha da verdade e será um jornal reconhecido e respeitado por todos.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, eu quero manifestar a minha preocupação com relação a duas PECs recentemente aprovadas aqui. Refiro me à PEC do Trabalho Escravo e à PEC da Empregada Doméstica.
A primeira, a do Trabalho Escravo, é bem clara: diz que todo aquele que esteja na área rural ou na área urbana e que, porventura, tenha alguém em trabalho escravo ou análogo   e esse conceito é muito amplo   terá sua propriedade expropriada, ou seja, ele vai perder sua propriedade.
Agora vou fazer um paralelo com a PEC da Empregada Doméstica. Domingo eu perguntei a uma Deputada do PT, lá do Rio de Janeiro, o que aconteceria se um aposentado, se uma pensionista, se um trabalhador negasse algum direito trabalhista à sua empregada doméstica. E agora está muito amplo esse direito.
Perguntei se aquilo poderia ser entendido como um trabalho análogo à escravidão. Ela falou que sim. E eu falei o seguinte: "Se nós associarmos, então, a PEC do Trabalho Escravo à PEC da Empregada Doméstica, esse trabalhador, esse aposentado, que está em um apartamento, em uma casa, aqui na área urbana do nosso País, poderá ter a sua propriedade expropriada".
Isso é claro, é cristalino!
Eu não sou advogado, sou apenas um Capitão do Exército Brasileiro, fiz um curso superior, por fora, de Educação Física, mas estou há 22 anos aqui dentro. Está bem claro isso aí. É o fim da propriedade privada.
Deputado Miro Teixeira, se eu estiver errado, por favor, os seus conselhos são muito bem vindos, até para eu não falar demais. No meu entender, é o fim da propriedade privada. Por quê? Um aposentado, cujo teto está em torno de 4 mil reais, não vai poder manter uma empregada doméstica em casa com esse encargo trabalhista, deverá querer negociar por fora. E, ao ser denunciado   com toda a certeza o será, porque é como um casamento, depois que se desfaz, o mundo se acaba... Numa possível demissão, esse patrão aposentado vai ser denunciado. E ele está incurso, sendo enquadrado, não na PEC da Doméstica, mas na PEC do Trabalho Escravo e poderá ter o seu apartamento, a sua casa ou a sua chácara expropriada. É o fim da propriedade privada. E nós sabemos aqui que o PT trabalha nessa linha.
Até sempre digo que o PT critica o que gosta, ditadura e dinheiro, e elogia o que não gosta, pobre e democracia. Essa é a linha.
Então, à margem dos escândalos retumbantes de corrupção em nosso País, o PT trabalha aqui na questão ideológica, e o PSDB e o DEM não abrem os olhos para isso. Eu sinto isso, porque são partidos de oposição.
Então, pessoal, fiquem atentos, porque o que está em jogo aqui é a manutenção, a perpetuação do poder. E temos um partido que é amante de ditaduras. Se não o fosse, não vivia aconchegado com Fidel Castro, com Ahmadinejad, com Evo Morales, com Chávez, etc.
Obrigado pela atenção e pelo tempo, Sr. Presidente. Sr. Presidente, eu tenho uma preocupação, em relação à qual espero estar equivocado, sobre a PEC do Trabalho Escravo. O que vejo nessa questão? Uma coisa é o trabalho escravo, outra coisa é o cultivo de plantas psicotrópicas. No entanto, essas duas questões estão no mesmo artigo.
O que vai servir de parâmetro para se definir se, na fazenda de uma pessoa qualquer ou numa propriedade urbana de quem quer que seja, foi caracterizado o cultivo de psicotrópico? A reforma agrária se reverterá para os funcionários daquela fazenda. É essa a dúvida que eu tenho, que gostaria que fosse dirimida aqui, em especial pelos colegas da chamada bancada ruralista, que chamo de bancada dos produtores do Brasil.
Assim sendo, Sr. Presidente, vamos supor que, numa fazenda de mil hectares, alguns funcionários resolvam plantar maconha num espaço que seja de 50 metros por 50 metros ou meio hectare. É subjetiva a expropriação dessa fazenda para reforma agrária, que vai atender inclusive, prezado Arolde de Oliveira, os funcionários da fazenda.
Deve ser definido o que é trabalho escravo. Vamos deixar para o Governo regulamentar isso? Seria uma lei complementar? Sim, mas seria muito mais fácil ele aprovar nesta Casa uma lei complementar da maneira que melhor me interessa.
Eu disse aqui que um jornalista, esses dias, estava me acusando de ter votado com a bancada ruralista, de ter votado com Ronaldo Caiado. E falei o seguinte: "Olha, quem é a bancada ruralista do PT, porque só o PT encaminhou contra ali?" A bancada ruralista do PT é o MST, que não produz nada. Quem sabe agora o MST, após a aprovação dessa PEC, começa a fazer plantações de psicotrópicos em fazendas para reforma agrária, para quem já está dentro da fazenda, uma fazenda pronta. O dono da fazenda ou da chácara ou até de uma casa grande   já que isso vale para área urbana também   não tem como saber, não tem como voar diariamente, de avião ou de helicóptero, pela sua propriedade, para saber se algum psicotrópico está sendo plantado lá ou não. Essa é a preocupação que tenho.
A revolução do campo para a cidade sempre foi uma linha de esquerda. Pelo que parece, querem fazer a mesma coisa agora, inviabilizando os produtores rurais com essa proposta de emenda à Constituição que está aqui com um nome muito bonito, PEC do Trabalho Escravo. Quem vai ser contra? É como a Comissão da Verdade: quem vai ser contra? É lógico que é contra quem conhece a Comissão da Verdade, quem não conhece, fica a favor.
Aqui é a mesma coisa. Eu poderia, de forma demagógica, votar agora a favor dessa PEC, mas, como ela está sendo proposta, eu não voto a favor, nem que seja o único voto naquele painel e seja rotulado de fascista, racista, seja lá o que for.
Essa é a minha preocupação. Eu espero que os colegas da bancada ruralista tirem essa minha dúvida, Presidente. Sra. Presidente, venho mais uma vez à tribuna para me dirigir aos colegas, em especial. Por favor, apontem me uma só vantagem que o Congresso Nacional, que as Forças Armadas, que a própria Presidente Dilma Rousseff vai ter com a Comissão da Verdade. Apontem me uma coisa favorável. Só vão abrir uma nova frente de batalha.
O projeto prevê a prisão de militares. Está bem claro. E é um projeto de apenas 13 artigos. Só não o entende quem não quer.
E há ainda coisas novas no projeto. Cria se um trem da alegria, um enorme trem da alegria, porque o projeto prevê assistência às vítimas de tais violações. Vai ser um festival de indenizações milionárias! Já gastaram 4 bilhões com "bolsa ditadura". Vão criar uma nova "bolsa ditadura".
Meus colegas que são advogados, que isenção tem essa Comissão, cujos sete membros serão indicados pela Dilma? Pelo amor de Deus, meus colegas! Para que abrir essa frente de batalha com as Forças Armadas?
Alguém ouviu um único general dizer que é a favor dessa Comissão, a não ser o Genoíno, o grande colaborador da Guerrilha do Araguaia? Muito bem tratado por nós no Araguaia, colaborou para que a guerrilha tivesse um final.
O que vamos ganhar com isso?, eu pergunto aos senhores. Duvido que não tenham um conhecido general, almirante, brigadeiro, coronel, capitão de mar e guerra. Liguem para ele e perguntem qual será a repercussão interna dessa proposta. Ela vai abalar a disciplina. Velhos generais e coroneis não vão aceitar a imposição da Comissão de ter que colaborar. Isso será imposto. Vai haver prisão, vai haver problemas. A troco de quê? Para atender a uma minoria da esquerda revanchista, que estudou em Cuba, que pegou dinheiro de Fidel Castro para financiar a luta armada em nosso País, que não queria a democracia? Se esse pessoal lutou por democracia, eu quero saber o que fizeram Tancredo Neves e Ulysses Guimarães. Estavam do lado dos militares então. As duas frentes que lutaram por democracia   na verdade, por votos   eram uma frente aqui dentro e outra com arma na mão, treinada por Fidel Castro.
Peço serenidade aos colegas. Não aprovem hoje a urgência para esse acinte, para essa proposta que vai humilhar os militares e a instituição responsável pela soberania nacional. Sete facínoras indicados pela Dilma, ou por seus asseclas, vão interrogar os militares, que passam a ter a obrigação de colaborar. Nunca se viu isso em lugar nenhum. Cadê a Lei da Anistia? E aí vem o José Genoíno dizer aos militares que a Lei da Anistia será respeitada. Genoíno, não é você que vai dizer que tem de ser respeitada a Lei da Anistia. Já disse isso o Supremo Tribunal Federal. Vocês querem a revanche. Vocês querem humilhar, querem esculachar as Forças Armadas.
Espero que esta Casa não dê esse aval. Quero que um só Parlamentar me diga o que ele vai ganhar com isso. O que o Brasil vai ganhar com isso? O que a democracia vai ganhar com isso? Vejam o papel que as Forças Armadas desempenharam ao longo de décadas. Se alguém tem alguma coisa contra, que vote a favor da tal da Comissão da Verdade. Fora isso, respeite o Estado Democrático e não dê superpoderes a esses facínoras para nos humilhar e para criar um problema nas Forças Armadas do Brasil.
(Texto escoimado de expressão, conforme arts. 17, inciso V, alínea "b", 73, inciso XII, e 98, § 6º, do Regimento Interno.) Sra. Presidente, companheiros, primeiro, quero agradecer pelos 8 votos que tive por ocasião das eleições para a Presidência da Casa, na semana passada. É claro que me candidatei sem pensar numa possível eleição, até porque eu não tinha nada a oferecer ao seleto eleitorado, sequer uma bolachinha Mabel. Foi apenas para ocupar espaço.
Minha proposta maior era a questão do orçamento impositivo por ocasião das emendas individuais. Já vimos nos jornais de hoje que o Governo Dilma ameaça o Congresso. Caso os Deputados antigos, em especial os que têm emendas aprovadas no Orçamento, que deve ser sancionado hoje, não votem de acordo com a intenção do Governo, essas emendas serão contingenciadas, ou seja, não serão liberadas. As emendas individuais   tenho uma proposta de emenda à Constituição que está na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que espero ver tramitar no corrente ano   são a maneira de restabelecer a nossa independência. Caso contrário, vamos continuar, como em governos anteriores, reféns do Executivo. Ou seja, num Parlamento que não tem identidade e cada Parlamentar é obrigado a fazer um jogo, jogar uma moedinha para cima para ver se vota com o Governo, para ter suas emendas liberadas, ou se não vota, o que vai dificultar, e muito, a reeleição dele lá na frente.
Junto com isso, outras propostas do Governo vêm. Depois que se comete aqui um deslize e não vota a primeira vez, o Governo volta a cobrar tudo, nas vezes seguintes. Por exemplo, a população hoje em dia está preocupada com o possível retorno da CPMF. Graças a Deus, sempre tive independência, meu partido nunca me cobrou nada em questão nenhuma aqui dentro. Gozo de total liberdade lá, não somente eu, mas também todos os Parlamentares. Antecipo meu voto contrário à criação da CPMF, porque este Governo arrecada muito hoje em dia, levando se em conta o que os cinco Presidentes militares fizeram, de 1964 a 1986, mas não se compara, em obras, o que os militares fizeram com o que acontece atualmente.
Esse é um caso em que os jovens Parlamentares, em especial, têm de pensar: quem quiser ter liberdade e ver suas propostas aprovadas ou pelo menos votadas nesta Casa deve ter independência do Poder Executivo.
Acredito que o Judiciário não tem independência. Basta ver que o Supremo Tribunal Federal já tem sete indicados por este Governo que está aí. Duvidamos de ações importantes julgadas pelo Supremo, até sobre o empate no caso de Cesare Battisti. Não entendemos por que o Governo quer manter em nosso País um terrorista, um assassino que praticou quatro homicídios na Itália. Estão preocupados com o quê? Se porventura concederem a Battisti a extradição, ele pode resolver abrir a boca e contar sobre terroristas do passado que hoje estão no Governo. Essa é a preocupação do Governo, com toda a certeza.
Já conversamos um pouco sobre o regime militar, mas, antes de entrar no assunto em si, quero dizer que acabei de ouvir a leitura, pela Presidente da sessão, de ato da Presidência que cria Comissão Especial destinada a efetuar estudo e apresentar propostas em relação às medidas preventivas e saneadoras diante de catástrofes climáticas.
Primeiro, proponho que não seja cortado o orçamento das Forças Armadas   sobre a mesa da Presidente está hoje uma medida que possibilitará cortar o pouco que as Forças Armadas têm  , porque, nos momentos difíceis, quem está nesses locais em primeiro lugar, quase sempre sozinhos, são as Forças Armadas, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros Militar.
Acredito que, se não adotarmos no Brasil uma política que vise ao planejamento familiar, à paternidade responsável   ou outro nome que talvez não seja muito adequado, mas chama a atenção  , ao controle da natalidade, não conseguiremos fazer com que o nosso povo tenha dias melhores.
Os Governos Federal, Estaduais e Municipais não têm como arcar com um crescimento anual de 3 milhões de habitantes. Eu faço esse cálculo levando em conta o número de jovens que se alistam por ano no serviço militar.
No corrente ano, as Forças Armadas estão fazendo recrutamento. Alistaram se, no ano passado, 1 milhão e 600 mil jovens do sexo masculino. Aproximadamente 3 milhões e 200 mil jovens que nasceram em 1993 estão se alistando agora, e esse número é crescente.
Em 1970, éramos 90 milhões de habitantes. Hoje, somos 190 milhões de habitantes.
Até o jornal O Globo de 30 de janeiro, que trata do caos no Rio de Janeiro, diz em um espaço: "O inchaço das cidades ajuda a explicar o grande número de mortos". Com esse crescimento de 3 milhões de habitantes por ano e sem qualquer controle no crescimento populacional, outras catástrofes virão, cada vez com violência maior.
Fora isso, não temos como fugir de crises seríssimas no futuro. Atualmente produzimos 190 mil toneladas de lixo por dia! Falta água potável em grandes centros. Os engarrafamentos não ocorrem só em grandes centros, como Rio de Janeiro e São Paulo, mas também em cidades de médio porte. As crises de energia estão pipocando agora. A falta de alimentos se fará presente, com toda certeza.
O político brasileiro deveria parar de pensar que, quanto mais pobre e ignorante, melhor é para conseguir voto, para conseguir poder.
Este Governo tem interesse em políticas nesse sentido. Basta prestarmos atenção na mensagem presidencial lida na semana passada, nesta Casa, pela Presidente da República. Ela quer dar ênfase a quê? À erradicação da miséria. Com o quê? Com o Bolsa Família.
O Bolsa Família nada mais é do que um projeto para tirar dinheiro de quem produz e dá lo a quem se acomoda, para que use seu título de eleitor e mantenha quem está no poder. Ou seja, quem está no poder, ao brigar por educação e pelo fim da miséria, deixará de ter votos de miseráveis. E nós devemos colocar, se não um ponto final, uma transição a projetos como o Bolsa Família.
Na questão da educação ocorre o mesmo: são 3 milhões de crianças de zero a 3 anos em creches no Brasil. E a garotada hoje em dia vai à escola pública mais em troca da merenda escolar do que em troca de conhecimento. Assim sendo, Presidente Rose de Freitas, devemos ter essa preocupação, e não ficar agendados pelo Poder Executivo sobre o que devemos votar, o que devemos ou não aprovar, ou agendados pela própria imprensa. Nós sempre estamos correndo da imprensa. Quando um repórter nos liga, alguns até se preocupam: O que será que existe contra mim?
Estamos sempre expostos a ações do Executivo, às vezes até para manter o nosso mandato. Não há independência para que o Legislativo realmente trabalhe para um país melhor. E o grande medo que eu tenho atualmente está relacionado às políticas adotadas no Brasil.
Temos aqui o Deputado Quartiero, chegado agora de Roraima, que trabalhou contra a demarcação da reserva Raposa Serra do Sol, da maneira como foi proposta pelo Governo do PT. Com toda certeza, foi contra a demarcação da reserva ianomâmi, também proposta pelo Governo anterior. Estamos deixando lá, além de água potável, de reservas minerais, de reservas de gás e de biodiversidade, grandes espaços vazios. Estamos deixando em aberto espaços que potências nucleares de primeiro mundo, que têm bilhões de habitantes, podem um dia vir a ocupar.
Outra grande preocupação minha, Sra. Presidente, é com a questão da democracia. Este Governo que está aí e o anterior não têm preocupação com a democracia e com o País. A preocupação é perpetuar se no poder.
Fiquei preocupado com outro ato lido pela Mesa, há poucos momentos, sobre uma Comissão Especial para tratar da reforma política.
Srs. Deputados, se o Governo aprovar na Casa, numa reforma política, uma proposta como lista fechada, imaginem em 2014 Lula candidato a Presidente!? Pelo que tudo indica, pelo carisma dele, com certeza vai ser reeleito. Ele pode pedir voto para Deputado Federal na lista do número 13 em cada Estado, e o partido poderá colocar, com essa reforma política, no mínimo, 300 Deputados aqui dentro.
A mesma coisa ocorre no tocante ao voto facultativo. Por quê? Quanto aos eleitores esclarecidos, dada a carga negativa contra o Congresso, a tendência é que eles não votem. Se não o fizerem, vão comparecer maciçamente, como sempre comparecem, os beneficiados do Bolsa Família. E o PT pode colocar 300 Deputados aqui dentro e criar um sistema semelhante ao de Hugo Chávez   um sistema consultivo, plebiscitário  , em que tudo pode ser aprovado. Depois de aprovada uma proposta de emenda à Constituição sobre plebiscito, tudo pode passar: uma previdência universal, um desabamento amplo e geral da população brasileira, um Imposto de Renda progressivo, e por aí afora.
Sra. Presidente, nos 10 minutos que me restam, quero falar sobre uma grande preocupação dos militares: a questão da tal Comissão da Verdade. Os militares querem a verdade   eu digo que a fé está para o cristão como a verdade está para os militares  , mas não uma comissão imposta como esta, que terá seus sete integrantes designados pela Presidente da República. Nós não podemos aceitar isso!
Mais ainda, Sr. Presidente. Diz a proposta que essa comissão será composta de brasileiros de reconhecida conduta ética. Como eu disse, é a Presidente Dilma que vai indicá los. Não podemos esquecer que, em 2000, Lula afirmou que Fidel Castro é um exemplo superior de conduta ética.
Diz ainda o projeto que esses integrantes têm que ser identificados com a defesa da democracia. Lula também, em 2005, disse que na Venezuela pode faltar tudo, menos democracia. Então é com essa gente que vamos aceitar uma comissão dita da verdade para humilhar os militares, que tantos serviços prestaram ao País desde a criação do Exército, em especial em 1964?
Quero fazer a leitura de algumas manchetes de jornais dos dias 1º, 2 e 4 de abril de 1964 para mostrar um pouquinho do que ocorreu, não a V.Exas., que dispõem de uma biblioteca à disposição e entre os quais muitos conhecem a história do que foi 1964, mas ao nosso jovem que está nos assistindo, que não tem noção do que foi e está apenas impregnado com a palavra "ditadura" em sua cabeça, com tortura, com desaparecimento, e por aí afora.
Olhem o que diz a manchete do Jornal do Brasil de 1º de abril de 1964: "Desde ontem se instalou no País a verdadeira legalidade..."
O Globo, de 2 de abril de 1964: "Salvos da comunização que celeremente se preparava, os brasileiros devem agradecer aos bravos militares que os protegeram de seus inimigos".
O Dia, de 2 de abril de 1964: "A população de Copacabana saiu às ruas, em verdadeiro carnaval, saudando as tropas do Exército".
A combativa Tribuna da Imprensa, também de 2 de abril de 1964: "Escorraçado, amordaçado e acovardado, deixou o poder como imperativo de legítima vontade popular o Sr João Belchior Marques Goulart, infame líder dos comuno carreiristas negocistas sindicalistas".
O Globo, de 4 de abril de 1964: "Ressurge a Democracia! Vive a Nação dias gloriosos".
Jornal do Brasil, de 1º de abril: "Aqui acusamos o Sr. João Goulart de crime de lesa pátria".
Correio da Manhã, de 2 de abril: "Lacerda anuncia volta do país à democracia".
O Globo, de 5 de abril: "A revolução democrática antecedeu em um mês a revolução comunista".
Está mais do que claro que os militares evitaram que nos transformássemos em uma Cuba.
Estado de Minas: "Os militares não deverão ensarilhar suas armas antes que emudeçam as vozes da corrupção e da traição à Pátria", o que, infelizmente, não foi feito.
Jornal do Brasil: "Pontes de Miranda diz que Forças Armadas violaram a Constituição para poder salvá la!"
Jornal do Brasil, de 18 de abril: "Castelo Branco garante o funcionamento da Justiça". É sinal de que ela não funcionava. O Brasil vivia uma balbúrdia.
Digo mais: o primeiro parágrafo do editorial do jornal O Globo, assinado por Roberto Marinho, no dia 7 de outubro de 1984, diz o seguinte: "Participamos da Revolução de 1964 identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas, ameaçadas pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada". Hoje parece que estamos vivendo situação pior do que essa.
Volto à Comissão da Verdade. A dita Comissão da Verdade define que tipo de crimes eles querem apurar. Eles querem apurar torturas, mortes, desaparecimentos forçados e ocultação de cadáveres. A dita Comissão da Verdade não quer apurar, porque o PT tem medo da verdade, sequestro, em especial de autoridades internacionais, como o do embaixador americano, praticado por Franklin Martins e Gabeira   de forma secundária, mas participou; de atentados à bomba, como no Aeroporto de Guararapes, que matou um jornalista e um almirante; em São Paulo, um carro bomba contra o Quartel General do II Exército que matou o soldado Mario Kozel Filho; como latrocínios praticados por um Ministro do Governo, Carlos Minc; como justiciamentos no Araguaia, onde inclusive há 11 justiçados pelo grupo do PCdoB.
Enfim, os militares, ao aniquilarem a guerrilha, evitaram que lá se transformasse numa FARC.
Ainda há o dinheiro recebido de Cuba, que, com dólares recebidos da União Soviética, financiava a luta armada no Brasil. Ou seja, só quem é desprovido de inteligência pode um dia acreditar que Cuba queria impor uma democracia em nosso País.
Assaltos a banco...
Com muito prazer, concedo um breve aparte ao nobre Deputado Arolde de Oliveira.
O Sr. Arolde de Oliveira   Nobre Deputado Jair Bolsonaro, quero inicialmente dizer que sou solidário, concordo com a plenitude de seu pronunciamento em todos os pontos que foram abordados. Cada um desses pontos daria para fazermos outros pronunciamentos mais aprofundados e muito importantes. Dois, porém, me chamaram a atenção. O primeiro é a preocupação com a democracia. Realmente, está sendo pautado e há necessidade de fazermos uma reforma política. Nós precisamos tomar muito cuidado com essa reforma política quando o principal tema da reforma é colocar dinheiro nos quase 30 partidos, inorgânicos, fragilizados. Vão se criar feudos e aí incluirão ainda a votação ilícita. Isso realmente privilegia quem está no poder e perpetua o poder nas mãos de quem está no Governo hoje. Sem dúvida alguma, foi muito bem abordado. Outro aspecto é essa Comissão da Verdade, tantos anos depois que os fatos ocorreram. Eu tive o privilégio de viver naquela época, fui militar, depois, fui executivo da EMBRATEL, convivi com todos os fatos da época, os quais acompanhei muito proximamente. Algo me chama sempre a atenção. Na realidade, os militares foram colocados no poder pela população. Havia a massa, que queria que os militares evitassem a implantação de um sistema comunista no Brasil   vou chamar comunista para simplificar. Esse sistema comunista fez com que os terroristas   hoje alguns até estão no poder   pegassem armas na época, mas também foram derrotados pelas armas, na mesma época, para que se preservasse a democracia. Essa é uma questão da verdade. O que querem fazer na Comissão da Verdade agora? Não é nada mais nada menos do que consolidar esse absurdo dessa Comissão de Anistia, dando o privilégio de dinheiro a rodo para pessoas com julgamentos absolutamente sem fundamentação. Nós temos que rever isso tudo. Então, para haver alguma verdade nessa Comissão da Verdade, é preciso, nobre Deputado Jair Bolsonaro, meus caros colegas, que ela seja ampla e que tudo seja apurado: a natureza dos crimes e as intenções dos criminosos, valendo para os dois lados, para que possamos fazer, então, justiça e recuperar a história do Brasil, que está muito adulterada nessa área. Muito obrigado. Parabéns pelo pronunciamento.
O SR. JAIR BOLSONARO   Agradeço lhe o aparte.
Concluindo meu tempo, Deputado Arolde de Oliveira, o pessoal do PT não quer apurar o caso de sequestro, tortura e execução de Celso Daniel, fato esse conhecido de todos nós, ocorrido em Santo André.
Assim sendo, Sr. Presidente, o apoio que pedimos aos Parlamentares é para que participem da elaboração do projeto da Comissão da Verdade, e que lá tenhamos também integrantes do Clube Militar, do Clube da Aeronáutica, do Clube Naval, porque essa Comissão inclusive passa a ter mais poderes do que uma CPI.
Para concluir, Sra. Presidente, não vou passar do meu tempo. Agora, vou pegar o repique do Arolde de Oliveira e dizer que Karl Marx iria comprar da burguesia a corda para enforcá la. E eu digo: se não abrirmos os olhos, o PT vai comprar aqui no Congresso Nacional a reforma política para expurgar daqui os integrantes do PP, meu partido, do DEM, do PMDB e do PR.
Quanto à reforma política, todos têm de ter a grande preocupação de não deixarmos que se aprove somente o que o Governo quer. Caso contrário, eles vão impor a ditadura do proletariado pelo voto aqui dentro. Sr. Presidente, Deputados Alberto Fraga e Sóstenes Cavalcante, quero apenas dar um recado aqui: o Plano Cruzado não deu certo porque aqueles que fabricavam determinado produto e mantiveram o preço lá em cima tiveram gordura para queimar, enquanto os que produziam produto semelhante e não tiveram gordura para queimar foram à bancarrota.
A questão do teto do funcionalismo é a mesma coisa: os militares das Forças Armadas não têm gordura para queimar. Eu sou obrigado a partir para a negociação. Sendo um ou dois, com o meu filho, três ou mais, somando o Deputado Alberto Fraga, o Deputado Sóstenes Cavalcante e seja quem for, nós temos que partir para as negociações. É preciso que fique bastante claro para o Governo que os militares das Forças Armadas não são corporativistas. Eles simplesmente não têm como suportar a situação de congelamento ou possível reforma na Previdência.
Então, a negociação está aberta, Sr. Presidente. Estamos fazendo o possível para chegarmos a bom termo. Não se trata de livrarmos os militares das Forças Armadas, mas de darmos a eles um tratamento compatível nessas questões que se avolumam aqui, como o teto e a reforma da Previdência, cuja importância reconhecemos.
V.Exa., nobre Deputado Delegado Edson Moreira, que serviu o Exército brasileiro e é nosso parceiro aqui, conhece as dificuldades em que nos encontramos.
E digo mais ainda: o Estado Democrático de Direito só se sustenta com fundamento no trabalho das Forças Armadas. Elas não podem agora simplesmente ser jogadas para escanteio, nesta situação econômica grave em que o Brasil se encontra.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira)   Somos nós que agradecemos, Deputado. Sr. Presidente, vou propor também, em conjunto, que se faça 1 minuto de silêncio por Orlando Zapata Tamayo, assassinado pelos grupos de esquerda de Cuba. Sr. Presidente, para não termos dúvida, vou fazer coro com V.Exa. e deixar bem claro uma coisa. Nós temos uma biblioteca aqui ao lado, muito bem composta, não só de meios como de pessoas. Em 1964, os militares assumiram por uma imposição das mulheres que faziam passeatas nas ruas; da classe empresarial, que, de forma unânime, não aceitava uma estatização; da Igreja Católica, que, também de forma unânime, não aceitava o ateísmo, e, repito, mais especialmente, da imprensa brasileira.
Coisas ruins acontecem em qualquer regime. O que não vale, Sr. Presidente, é apenas   e eu sinto, eu não nasci militar  , focar de uma determinada posição o que aconteceu de errado no regime militar. Com isso não podemos concordar. E que certas pessoas sejam tratadas como heróis no tocante à resistência a uma ditadura eu não posso concordar, até porque faltaria coerência a V.Exa. ao não pedir o fim da ditadura de Cuba.
Muito obrigado, Sr. Presidente. é algo de que temos orgulho   para a qualificação dos nossos Parlamentares. Poucos sabem que o Deputado Jair Bolsonaro é formado pela Academia Militar das Agulhas Negras   AMAN, instituição famosíssima, e pela Escola de Educação do Exército, uma instituição famosa também. Além disso, foi Vereador no Rio de Janeiro e está no 5º mandato de Deputado Federal. S.Exa. conhece as questões pelas quais se empenha nesta Casa. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, obrigado pela deferência.
Ontem foi realizada mais uma audiência pública nesta Casa para tratarmos da questão hoje conhecida como apagão aéreo.
Foi lamentável ouvir, na reunião, o Ministro Waldir Pires dizer publicamente, com todas as letras, que a responsabilidade pela crise que vivemos no momento é exclusiva da Aeronáutica.
Esse é um sinal de que o nosso Ministro, lamentavelmente, desconhece a hierarquia militar. Eu pergunto: por acaso o Comandante da Aeronáutica não está subordinado a S.Exa.? O que aprendemos nos bancos escolares, desde o primeiro momento, é que o Comandante, o chefe, sempre é o responsável por tudo o que acontece ou deixa de acontecer em seu quartel.
A grande crise vivida no momento, com toda a certeza, é uma crise de Ministros. Desde o Governo Fernando Henrique Cardoso ainda não tivemos um Ministro à altura do que representam as Forças Armadas para qualquer país sério do mundo, em especial para o nosso País, em razão de suas dimensões continentais. São escolhidos Ministros sem conhecimento das lides militares   não quero discutir aqui questões como honorabilidade, caráter, moral, nada disso. Logicamente, essas são virtudes que todos devemos ter.
Não estou pedindo a saída do Ministro Waldir Pires, mas, sim, sugerindo ao Presidente Lula que, se for mudar o Ministro, o próximo a ser escolhido esteja mais afinado com as Forças Armadas. Caso contrário, continuaremos convivendo com essa crise, que começou em 1999, com a criação do Ministério da Defesa, e continua agora, no tocante à Aeronáutica, com a retirada do controle do tráfego aéreo do DAC e a criação da ANAC, órgão cujos cargos foram loteados entre apadrinhados políticos que não entendem absolutamente nada de nada.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, sou um crítico desta Casa, mas procuro fazer minhas críticas com ponderação e objetividade.
O Correio Braziliense de hoje, numa matéria enorme de capa, diz:
"Em vez de 90, terão férias de 55 dias.
A cada início e fim de ano, receberão jeton de 12,8 mil".
Primeiramente, eu quero que os Deputados constantes da pág. 3 do jornal, em número de 52, que devolveram os recursos provenientes desta Convocação Extraordinária, também devolvam os 25 mil e 800 reais equivalentes aos jetons de início e começo de ano, porque listas começarão a aparecer por aí, em especial, na época de campanha, chamando os de aéticos. Esses Deputados têm de devolver esses recursos, porque eu nunca vi meio grávida, meio gay e meio ético. Nada contra os gays ou as grávidas. Então, vamos ser éticos 100%. Caso contrário, as listas que surgirão dos Deputados meio éticos serão feitas por mim, assinadas embaixo, porque eu não levarei paulada, como levei nas eleições de 2002, por aquilo que não fiz, quando disseram que eu votei para acabar com o 13º salário.
Também, no Bom Dia Brasil de hoje, o jornalista Alexandre Garcia esculhamba o Congresso mais uma vez. Há muito o que ser criticado aqui, é verdade. Ele diz, ironicamente, que nós, na verdade, não passamos a ter 55 dias de férias, mas 139, que é o somatório de 55 mais as segundas e sextas feiras que não trabalhamos.
Com todo respeito ao Alexandre Garcia e à TV Globo, farei uma comparação com seu trabalho. Ele aparece aproximadamente 5 minutos de manhã, no jornal Bom Dia Brasil, e 5 minutos à noite, no Jornal Nacional. Nem sempre aparece, mas está lá. Onze aparições por semana de aproximadamente 5 minutos dariam, mais ou menos, 10 minutos por dia, 55 minutos por semana. Cinqüenta e duas semanas por ano dariam 47 horas e 40 minutos de trabalho. Tirando se o mês de férias dele, cai para 43 horas e 50 minutos de trabalho. Logo, o tempo de trabalho anual do Alexandre Garcia, Deputado Paulo Feijó, é de 43 horas e 50 minutos, ou seja, menos de uma semana de trabalho, de acordo com a própria Constituição. E ele vive gazeteando nesta Casa. Não sei o que ele faz aqui. Se disser que vem colher informações para o Jornal Nacional, ele está brincando, porque quando estamos, segundas e sextas feiras, como a maioria, trabalhando em nosso Estado, estamos gazeteando. Então, ele também está gazeteando e é o funcionário mais bem pago do Poder Público. Quem recebe recurso do Orçamento é sua televisão.
Agora vai uma crítica aos Parlamentares: se esta Casa tivesse vergonha na cara, cortaria os recursos do Orçamento destinados à propaganda oficial do Governo, não sei o valor exato, por volta de 1 bilhão de reais.
Se vamos economizar até 100 milhões a cada convocação, o que acho até justo, vamos economizar também quase 100 milhões por mês a título de propaganda oficial do Governo. Trabalhar no Orçamento não é pagar com a mesma moeda. Com essa grana, poder se ia pagar a milhares de trabalhadores que ganham o salário mínimo, milhares de cestas básicas e por aí afora.
Sr. Presidente, sinto me constrangido com o que tem acontecido. Nunca votei com o Governo Fernando Henrique Cardoso e fui barbaramente acusado. Inclusive, presenciei cabos eleitorais do Deputado Antonio Carlos Biscaia, na praia, em 2002, com aquela relação dos Deputados que votaram para o fim do 13º salário. Presenciei isso na praia de Copacabana. E o PP nos massacrou dizendo que os Deputados acabaram com o 13º, o fundo de garantia, as hora extra, a licença gestante etc. Não quero sofrer novamente isso, em decorrência da palhaçada que está acontecendo.
Na relação dos éticos, onde está o Deputado Antonio Carlos Biscaia, de igual forma está o Deputado Vadão Gomes, que hoje está no "corredor da morte", acusado de receber 4 milhões do valerioduto. O processo dele virá a plenário. Mas ele devolveu os 20 mil.
O Deputado Antonio Carlos Biscaia tem comportamento diferente do Deputado Vadão Gomes   não há dúvida de que todos temos comportamento diferente  , mas os 2 estão na mesma lista dos éticos.
Agora, se esses 92 Parlamentares não devolverem os 25 mil e 800 reais de jetom do final e começo do ano, vou fazer lista dos falsos moralistas e assinar embaixo. Ou vamos ser éticos, ou não vamos ser éticos!
O Deputado Nelson Marquezelli propôs ao Presidente Aldo Rebelo a constituição de uma comissão de 6 a 8 Parlamentares para colocar na página da Câmara dos Deputados tudo o que nós temos. Assim procedendo, façam um trabalho que deve ser mudado: vamos passar para 13 salários por ano   não tem mais décimo quarto, décimo quinto salários. Por isso, esses Deputados têm de devolver esses recursos, porque o trabalhador comum não tem décimo quarto nem décimo quinto salários. Por que vão fazer campanha em cima de mim?
Vi nessa relação de 92 Parlamentares que 26 são petistas. Quero que esses petistas devolvam sus cargos federais aos Estados. Fui procurado pelo PT, no início da Legislatura. Ofereceram me o Aeroporto Santos Dumont. Eu poderia colocar minha mãe para tomar conta da cantina. Eu ganharia 200 mil reais por mês só na cantina porque é grande o trânsito de pessoas no aeroporto. E eu seria ético.
O próximo passo aqui são aqueles 15 mil   com toda certeza devemos diminuir também a verba com os funcionários de gabinete  , e por aí afora. Isso obriga os que queiram trabalhar com seriedade, e sem meios, a procurar o PT para arranjar uma boquinha de um cargo no Estado para conseguir recursos para a campanha, inclusive.
Digo mais, há pregações também na mídia, em especial no jornal O Globo. A seção de cartas não é coisa livre, sabemos disso. Ou alguém acha que a votação para eliminar no paredão do Big Brother é coisa séria? Não é! Tanto não é que no ano passado elegeram um gay. No Brasil, o símbolo da masculinidade, do homem sério etc. é um gay. Nada contra. Mas prega se isso o tempo todo.
Quanto à campanha do voto nulo, Sr. Presidente, na verdade, se houver 51% de votos nulos, conforme consta da documentação da Câmara que chega para mim, haverá novas eleições. Mas na Carta aos Leitores prega se que, em havendo novas eleições, os atuais candidatos não poderão concorrer. Isso não é verdade.
Campanha na Internet. As pessoas mais esclarecidas vão votar nulo. Pergunto: como votará o pessoal do MST? Como votarão os que recebem bolsa família? Todos votarão no PT. E o PT vai fazer aqui o que Chávez fez lá, uma Câmara com talvez 400, 500 Deputados do PT. É o que a população quer? Se for, aceitem a onda de desmoralização em cima do Congresso.
Muito obrigado. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, o Comandante do Exército, general Francisco Albuquerque, recebeu em audiência na terça feira aquele que considero um dos melhores Deputados Estaduais do Rio de Janeiro   e não poderia ser diferente  , o Deputado Flávio Bolsonaro, que, por coincidência, é meu filho.
A exemplo de tantos outros Parlamentares desta Casa, o Deputado Flávio Bolsonaro foi levar ao conhecimento do Comandante do Exército assunto que está mais do que no momento de ser decidido. Trata se da liberação da pistola ponto 40 aos policiais militares e civis do Brasil. É uma arma, Sr. Presidente, que impõe respeito no combate à criminalidade.
O Comandante do Exército recebeu o Deputado Flávio Bolsonaro com muito carinho e muita atenção e deu sinais mais do que claros de que, nos próximos meses, se Deus quiser, liberará a aquisição, para uso individual dos nossos policiais, da pistola ponto 40.
As Forças Armadas Brasileiras, em qualquer pesquisa, encontram se em situação bastante privilegiada, por conceder o porte da pistola ponto 40 a esses policiais, e darão não só uma resposta positiva à sociedade que clama por segurança, mas também e sobretudo reconhecerão o valor dos policiais, que têm morrido pelo País afora, sem condições de reagir à criminalidade por causa do precário armamento utilizado. A pistola ponto 40 é ideal para ser usada fora de serviço.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade   e não quero lavar roupa suja aqui, desde já esclareço   para confessar a minha incapacidade, na condição de novo integrante do PFL, de ser indicado pelo Líder sequer para suplente da Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional. Estou conversando com Líderes de outros partidos e, se Deus quiser, na semana que vem, por outra indicação, voltarei àquela Comissão, que integro há 14 anos. Talvez o problema que enfrentei na semana passada tenha influenciado na decisão de não me reconduzirem àquela Comissão.
Quero abordar ainda outro assunto bastante grave. No Exército Brasileiro, somente no ano passado, 54 capitães e tenentes pediram demissão ou foram demitidos ex officio simplesmente por não encontrarem mais qualquer atrativo para permanecer naquela Força. Esse número é proporcional na Marinha e na Aeronáutica. E, se formos verificar a situação dos praças, constataremos que as baixas, ano passado também, ultrapassaram 300. Geralmente, quem vai embora, Deputado Inocêncio Oliveira, são os melhores servidores.
Na semana passada, a Assessoria Parlamentar da Marinha, aproveitando a relatoria do Deputado Pastor Frankembergen, meu amigo particular, apresentou emenda ao projeto que trata da reformulação do ensino na Marinha, o que não discutirei agora.
Deputado Moroni Torgan, homem benquisto em nosso meio e admirado por esta Casa, se um policial pedir demissão, não há problema algum: ele encaminha requerimento, cumpre algumas exigências e vai embora; porém, se um guarda da Marinha pedir demissão, terá de indenizar em até 200 mil reais aquela Força.
Só pobres entram nas Forças Armadas, Deputado Inocêncio Oliveira. Nunca um Parlamentar me procurou para pedir alguma dica porque seu filho queria prestar concurso para a Academia Militar das Agulhas Negras, para a Academia da Força Aérea, para a Escola Naval, ou mesmo para dizer que teria orgulho de ver seu filho oficial ou praça das Forças Armadas. Só filho de pobre ingressa na vida militar, porque é sacrificada.
Aquele garoto bem preparado pelas instituições militares, em especial a Marinha, sobre a qual estou falando agora, ao chegar no final do seu curso, percebe que tudo aquilo é engodo   não a profissão em si, mas o salário que vai receber. Ele terá vida de escravo: quando estiver em terra, terá no mínimo 80 horas de serviço por semana; quando estiver embarcado, durante 6 meses ganhará salário extra de menos de 20% da sua remuneração bruta. Ou seja, se ele ganhar 3 mil reais brutos, passará a ganhar 3 mil e 600 reais.
Deputado Pauderney Avelino, esta Casa votou medida provisória que visa reduzir o salário em dólar pago aos militares que estão no Haiti, mas não diminuiu o salário do pessoal do Itamaraty que foi para lá   essa proposta foi negociada pelo ex Ministro da Defesa, José Viegas, integrante do Itamaraty.
Os militares são escravizados, repito. O Comandante da Marinha, por quem tenho todo o respeito, em vez de lutar para que seja votada a medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares   LRM, cujo trâmite nesta Casa completou 4 anos, para dar ânimo ao pessoal e estímulos à carreira, cada vez mais cria mecanismos que representam um torniquete para o militar. Quem pedirá demissão da Marinha? Ninguém, infelizmente.
Mas existe ADIN a esse respeito, em apreciação no Supremo, e esperamos que seja decidida brevemente.
Sr. Presidente, vamos continuar, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, defendendo os militares e não apenas buscando impedir que se demitam das Forças Armadas por uma decisão pessoal do Comando. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiramente gostaria de congratular me com o Deputado Asdrubal Bentes, que acaba de fazer brilhante pronunciamento.
Há alguns dias tive o desprazer de tomar conhecimento da libertação de José Rainha e de sua esposa, Diolinda. Falo desprazer porque são marginais conhecidos, invasores de terra, seqüestradores. No gabinete de alguns Parlamentares do PT há um cartaz com a Diolinda usando a fotografia de seu filho menor — pelo que deveria ser processada novamente —, cujo título é o seguinte: "Liberdade aos presos políticos". É brincadeira!!
Sr. Presidente, o que me traz à tribuna no dia de hoje é um assunto nobre que, infelizmente, afeta a vida de pessoas de bem, no qual nós, Parlamentares, podemos colocar um freio, uma vez que um ponto final é impossível. Trata se da delinqüência juvenil.
Neste momento, parabenizo o Partido Trabalhista Brasileiro na figura do seu Líder, Deputado José Múcio Monteiro, que ontem, desta tribuna, assumiu a bandeira da redução da maioridade penal. S.Exa., entretanto, deixou bem claro que essa não é uma luta exclusiva do PTB; qualquer outro partido pode se somar a nós. Também aproveito a oportunidade para louvar a iniciativa do Deputado Luiz Antonio Fleury que está apresentado um projeto de decreto legislativo propondo a realização de um plebiscito sobre a matéria. S.Exa. me disse que esse projeto também não é monopólio do nosso partido; outros podem apresentar reivindicação no mesmo sentido.
Agradeço ao Líder do meu partido que encampou essa luta junto à Comissão de Constituição e Justiça e de Redação. Faremos esforços regimentais no sentido de que as 12 propostas que lá estão, sendo a mais antiga a de autoria do então Deputado Benedito Domingos, sejam discutidas, tenham aprovada sua admissibilidade e seja criada, atendendo a um clamor popular, uma comissão especial para, no ano que vem, começarmos com o pé direito o 2º ano desta Legislatura, aprovando a redução da maioridade penal.
A imprensa tem dado destaque muito especial a esse episódio. Temos assistido, bastante consternados, ao Sr. Ari Friedenbach participar de programas, como o da Hebe Camargo e o da Ana Maria Braga, e pedir à população que acorde o Congresso Nacional.
Há poucos dias, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh disse que 82% da população pedia a aprovação do Estatuto do Desarmamento e que os Deputados do bem deviam ouvir o povo e votá lo. Então usaram uma pesquisa nesse sentido. Agora, qualquer pesquisa dá mais de 90% favorável à redução da maioridade penal. Será que o PT vai continuar surdo a esse clamor popular?!
O Sr. Ari Friedenbach, pai de Liana, tem convocado a população para participar, no próximo sábado, em São Paulo, de um movimento voltado para os Parlamentares, para que passemos a discutir e votar uma proposta da redução da maioridade penal, como deseja a sociedade.
Coloquem se na situação desse pai. Precisamos esperar que algo aconteça com nosso filho para tomar providências?! Está em nossas mãos a discussão e a aprovação dessa proposta. Não podemos ficar dando ouvidos a entidades que defendem direitos humanos no País, pois sabemos que só defendem os direitos de marginais.
Assistimos também, nesses dias, a um programa do Gilberto Leão, em que Zezé di Camargo e Luciano disseram que, por ocasião do seqüestro do irmão paraplégico, que durou 3 meses, nenhuma entidade de direitos humanos foi visitar os familiares. Mas quando prenderam os vagabundos, no mesmo dia estavam lá várias entidades de direitos humanos para saber se os seqüestradores seriam ou não maltratados.
Direitos humanos, assim não!
Lugar para esse pessoal que defende direitos humanos é num Carandiru, num grande presídio junto com os marginais. Afinal de contas, tanto os defendem que deveriam viver ao lado deles.
Quero dizer mais ainda: mais do que a certeza da impunidade que esses jovens assassinos têm é a certeza de que não faltarão integrantes do PT ou de entidades de direitos humanos para defender os que estão presos.
Então, Sr. Presidente, concluo, reportando me ao editorial do jornal O Globo, de 3 de novembro, que se refere àqueles que são contra a redução da maioridade penal. Diz o editorial: "Os argumentos não consolam os familiares. Esses só ficam 3 nos, se não fogem antes, na FEBEM. Não servem de resposta à sociedade. E o ECA está cada vez mais distante da realidade".
O apelo que fazemos é nesse sentido, meus colegas: aprovar o mais rápido possível a redução da maioridade penal, um clamor da sociedade, um clamor de todo pai e mãe responsável. Não podemos continuar dando ouvidos a defensores de direitos humanos de marginais!se das quotas para negros e pardos em universidades públicas.
No jornal O Globo de ontem, na página 2, foi publicada matéria do ex Senador Roberto Freire, atual Deputado Federal, cuja chamada é a seguinte: "Defensores de quotas para negros e pardos não podem se intimidar." Na parte interna, o título da matéria principal é: "Quem tem medo dos negros?" E aí o Deputado defende a quota para negros.
Como nordestino, no meu Estado, o Rio de Janeiro, ele seria mais coerente ou menos incoerente se defendesse quota para nordestinos. Mas sabemos, Sr. Presidente, que o Parlamentar teme muito a repercussão dos seus votos e as suas posições políticas nesta Casa. E o que aconteceu?
Depois da polêmica que se instalou no Rio de Janeiro a respeito de estudantes que foram preteridos por pessoas negras, pardas e oriundas da rede pública de ensino quando do ingresso nas universidades estaduais, resguardados pelo Direito, vários desses alunos procuraram os Deputados do Estado, mas ninguém quis encarar a situação.
Eu peguei a missão, depois de democraticamente discutir com meu filho, Deputado Flávio Bolsonaro, e juntos elaboramos um projeto de lei, além de termos dado entrada a representação de inconstitucionalidade no Tribunal de Justiça. A lide passa a ser da Justiça, e não mais política.
Sr. Presidente, os argumentos são claros, e o assunto ainda será discutido.
Diz a Constituição Federal, em seu art. 5º:
"Art. 5º. Todos são iguais perante a lei, sem distinção de qualquer natureza(...)"
E preceitua no art. 208, inciso V:
"Art. 208. O dever do Estado com a educação será efetivado mediante a garantia de:
..................................................................................
V. Acesso aos níveis mais elevados do ensino, da pesquisa e da criação artística, segundo a capacidade de cada um."
Isso é mais do que claro. O que me assombra é que a Comissão de Constituição e Justiça e da Assembléia Legislativa do Rio de Janeiro tenha ignorado a Constituição Estadual, que diz, em seu art. 9º, § 1º:
"§ 1º. Ninguém será discriminado, prejudicado ou privilegiado em razão de nascimento, idade, etnia, raça, cor(...)"
Passamos a ter razão na ação, tanto que o Tribunal de Justiça já concedeu liminar, ex nunc, no tocante à quota para alunos oriundos de escolas públicas. Nesta semana, segundo informações obtidas, será concedida liminar em relação a alunos negros e pardos.
Há uma carta que está para ser publicada, de autoria de um garoto negro do Rio de Janeiro, que diz o seguinte: 
"(...) Um piloto de avião, por exemplo, deve pilotá lo pela sua competência. Ele é responsável por dezenas de vidas quando em serviço. Não quero saber se o piloto é negro ou branco. Exijo, sim, que tenha competência para conduzi lo, zelando pela minha vida e dos demais passageiros e tripulantes. Assim devemos encarar os demais profissionais, como os médicos, engenheiros etc.
Parabéns ao jovem Deputado Flávio Bolsonaro, que ajuizou representação de inconstitucionalidade no Tribunal de Justiça contra as leis de quotas. Torço pelo seu sucesso, pois esta será a vitória daqueles que verdadeiramente combatem a discriminação e o racismo.
Sr. Presidente, essa é a minha posição.americana. Foi meu um dos três votos solitários contra a emenda constitucional naquela oportunidade. Na época, até Ministros militares vieram a esta Casa discursar favoravelmente à criação desse Ministério — contrária foi apenas a posição do então Ministro da Marinha, Mauro César.
Pois bem. Um dos objetivos foi tirar os militares da mesa política e das grandes decisões deste País. Hoje em dia, os chefes militares não participam do Conselho da República, e no Conselho de Defesa ocupam posição subalterna.
No início da criação do Ministério da Defesa, tivemos a presença do então ex Senador Elcio Alvares. Era ele um político que não havia sido reeleito, com o qual era possível o diálogo. E ele começou realmente a vestir a camisa no tocante aos interesses das Forças Armadas. Falava em Orçamento, falava em recursos e falava sobre a Amazônia. Com toda certeza, esse foi um dos objetivos principais da sua exoneração. Para seu lugar chegou o atual Dr. Geraldo Quintão, vindo da AGU, com o perfil também traçado pelos norte americanos – para destruir o que restou das nossas Forças Armadas. É um homem sem passado militar e sem passado político. Passou 38 anos advogando para um grande banco. Trouxe para cá, como chefe e subchefe de sua assessoria, dois funcionários de banco. É um deboche, Sr. Presidente, para com as Forças Armadas! É um deboche para com esta Casa! Sobre qualquer coisa que porventura queiramos assessoria, eles não têm como nos ajudar. 
Assumiu com um discurso muito empolgante o Dr. Geraldo Quintão, em janeiro do ano passado, prometendo reajustar os vencimentos dos militares das Forças Armadas. Com toda certeza, era para abafar outro discurso feito por mim, na época, no Clube da Aeronáutica. Naquela oportunidade, falei, do fundo do coração, que, da maneira como este Governo vem conduzindo os destinos deste País, ele merecia ser fuzilado. Também falou em fuzilamento, há alguns dias atrás, o então jornalista Márcio Moreira Alves, levando se em conta a política do Sr. Martus Tavares. 
Depois desse discurso, tentei um contato com o Dr. Geraldo Quintão, o que foi impossível. Fizemos pressão, então, no âmbito da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para que ele fosse convocado a comparecer a esta Comissão.
Em maio, tendo a mediação do Deputado Werner Wanderer, fomos ao Ministério da Defesa. Retirei meu requerimento de convocação. O Dr. Geraldo Quintão fez um pronunciamento, bateu no peito e disse que seu discurso de reajustar o salário dos militares estava de pé, e que a nova Lei de Remuneração dos Militares — em maio do ano passado — já havia sido encaminhada à Casa Civil.
Tive acesso ao anteprojeto dessa nova Lei de Remuneração dos Militares na Casa Civil; por sinal, muito oportuna. Analisando a exposição de motivos e a despesa prevista, o reajuste sairia no dia 1º de julho do ano passado.
Entramos em recesso. O Congresso Nacional não foi convocado. Julho passou, e nada. Chegou agosto. Novamente entramos com requerimento, convocando o Dr. Geraldo Quintão a participar de reunião na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. S.Exa. participou, a convite de outro Parlamentar.
Naquela oportunidade, no Subitem Remuneração dos Militares, S.Exa. leu o seguinte discurso:
Este é um tema sensível sobre o qual tenho conversado com os Comandantes das Forças.
Estou consciente de que maior atenção haverá de ser dada às justas preocupações dos militares com a carreira. Entre elas se situa a percepção de remuneração condizente com as altas responsabilidades e especificidades de suas funções, a exigirem lhes tempo e vida integrais, constante aperfeiçoamento e adestramento e sujeição a rígidos limites constitucionais.
Os anteprojetos da LRM e de seu regulamento, preparados com a participação das Forças, já foram concluídos e encaminhados à Presidência da República.
Isso, de forma surpreendente, aconteceu no dia 10 de agosto. Quando acabou de ler esse texto, um dos seus assessores, advogado de banco, deu lhe o Diário Oficial do dia, do qual constava um decreto presidencial determinando que, a partir daquela data, a Comissão Interministerial estaria sendo criada para discutir a nova lei de remuneração dos militares.
O Sr. Ministro perdeu, comigo e com os homens sérios deste País, civis ou militares, o resto de credibilidade que ainda restava. Ele não assume o que lê. A partir daquela data, tudo foi tratado em absoluto segredo. Por quê? A intenção era apenas a de reajustar os salários e não de fazer maldade a ninguém. Vamos saber mais à frente o porquê desse segredo.
No dia 12 de dezembro, em reunião com os oficiais generais, o Dr. Geraldo Quintão distribuiu uma minuta da sua Lei de Remuneração. Estava um pouco pior do que aquela à qual tive acesso em maio. Mas, para nossa surpresa, no fatídico dia 29 de dezembro foi baixada a Medida Provisória nº 2.131, que criou essa nova Lei de Remuneração, que tantos transtornos, frustrações e incômodos têm causado no seio da tropa. Com toda a certeza foi um presente de Natal e Ano Novo dado aos militares por esse Ministro descompromissado com as Forças Armadas e com o Brasil. Era uma LRM que tinha a cara do Dr. Geraldo Quintão – defensor de banqueiro por 38 anos. Era acostumado a tirar dos pobres para dar aos seus chefes,
e agora assalta os disciplinados militares. Começa, Sr. Presidente, a medida provisória de nova Lei de Remuneração, fixando não o soldo, mas a remuneração bruta dos recrutas em R$153,00. À época, o mínimo era mais ou menos R$151,00. Foi muito generoso ao conceder mais R$2,00 além do mínimo.
Só que hoje o novo mínimo já está em R$180,00 e o recruta continua ganhando R$157,00. Esse recruta geralmente é filho de pai não declarado, de trabalhador humilde ou de desempregado. O filho do doutor, do prefeito, do político, do empreiteiro não serve, Sr. Presidente!
Depois, atacou os inválidos, os militares reformados que sofrem de câncer, de alienação mental, de cegueira, e outros, na figura do auxílio invalidez. São os militares que necessitam de assistência ou cuidados permanentes de enfermagem. O auxílio invalidez de um general de exército, que era de R$162,00, passou para R$1.177,00; o do soldado passou de R$151,00 para R$112,00. Para os primeiros, um aumento de 600%; para os mais humildes, um rebaixamento de 10%...
O que podemos esperar de um advogado de banqueiro, a não ser isso?! Beneficia minorias, preterindo maiorias. Ninguém quer estar na situação do soldado ou do general reformado. Mas o preço do medicamento que o general e o soldado pagam são exatamente os mesmos. Ambos sentem dores; contudo, maior do que a dor da doença, é a da discriminação.
Outro fato grave constante dessa medida provisória — da qual muitos dos meus companheiros não tomaram consciência — é o fim do posto ou graduação acima por ocasião da inatividade. Depois de trinta anos de serviço, o militar ganhava um posto ou graduação acima ao aposentar se. Isso visava compensar hora extra que ele nunca teve, proibição de greve, sindicalização, filiação político partidária, habeas corpus, de ter outro emprego, além da disponibilidade 24 horas por dia a serviço da Nação. Não brigamos por nada disso.
Alguns — e a minha turma é exemplo disso — por questão de dias, semanas ou meses, perderam esse direito. O objetivo maior dessa conduta — pasmem V.Exas. — é colocar os militares no regime do INSS. Já contribuímos com esse regime de forma mascarada. Sob o título de pensão militar, os inativos pagam 9%. Ou seja, o militar que, na ativa, chega ao posto de coronel, tudo bem. Os que não chegavam, no passado tinham carteira de identidade de coronel e contracheque de general. Agora permanecem com contracheque de general, no final da carreira, no posto de coronel ou capitão de mar e guerra.
Como o caráter contributivo da Proposta da Emenda Constitucional nº 136 é claro, criando um fundo, os militares ativos e inativos vão contribuir para a Previdência. Para cada um real que viermos a contribuir, o Governo também entrará com outro real.
O fundo criado nesse novo sistema de contribuição é insuficiente. Pela irredutibilidade dos proventos e das pensões, numa primeira fase, o Governo não entraria com um real, mas com cinco reais para cada militar.
Quando porventura os militares tiverem novo reajuste, os inativos e pensionistas não o terão, porque o Governo fará com que eles contribuam menos com o fundo, que passará de R$5,00 para R$4,00. Mesmo assim, ele continuará deficitário.
Assim acontecerá sucessivamente, até que um dia um coronel da reserva, um capitão de mar e guerra ou seu pensionista venham a receber o equivalente a 30% do seu companheiro da ativa. Nessa ocasião, estaremos atingindo o equilíbrio atuarial. Esse valor, surpreendentemente, aproxima se dos R$1.800,00. Ou seja, o teto final de nossa carreira estará alinhado ao pago pela Previdência Social.
Nessa onda, o coronel ficará com dez a menos; o capitão, seis; o terceiro sargento, três; o cabo, dois; o soldado, um.
O jornal Extra, de 21 de setembro, torna mais forte essa ameaça ao dizer que os Estados se unem pela contribuição de inativos e que autoridades assinaram documento no qual reivindicam o desconto. E diz ainda que a Carta do Recife manifesta o grande interesse dos Estados de que o Congresso Nacional apresse a tramitação e a aprovação da contribuição previdenciária de inativos.
Sr. Presidente, não apenas os militares sofrerão com isso, mas também os servidores civis da União, Estados e Municípios, os companheiros da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros. Esse desconto é mais um compromisso do Sr. Fernando Henrique Cardoso com o Fundo Monetário Internacional. Sabemos que decisão do FMI não se discute, cumpre se. O Dr. Geraldo Quintão, com toda certeza, deve estar dando gargalhadas a respeito da situação em que colocou propositadamente os militares.
O que os militares têm feito nessa situação? Lamentavelmente, em nome da disciplina, absolutamente nada. É como se disciplinado fosse aquele que aceita tudo de maneira passiva.
No dia 5 de setembro, esteve presente na Comissão de Relações Exteriores e na Comissão de Defesa Nacional novamente o Dr. Geraldo Quintão, para falar sobre a Base de Alcântara e a Lei de Remuneração dos Militares. No caso da Lei de Remuneração, questionei o sobre a segunda parcela do nosso reajuste, que foi adiada de 2002 para 2003. Sabem qual foi a resposta do Ministro? Que também não sabia. Tomou conhecimento do adiamento por intermédio do Diário Oficial da União. Quando S.Exa. não age como um pau mandado, comporta se muito bem no papel de marionete. Pudera! É um neófito com sangue de barata. A falta de liderança, sonegando informações, causou aos chefes militares constrangimentos junto aos subordinados.
Para conhecermos um pouco mais sobre o Dr. Geraldo Quintão, veja o que S.Exa. declarou ao jornal Folha de S.Paulo, no dia 12 de setembro, após o episódio terrorista em Nova Iorque:
Lembrei me agora do acordo com os Estados Unidos para que eles usem a nossa Base de Alcântara, no Maranhão, para lançamentos de foguetes.
Há uma cláusula que fica bem justificada depois dos ataques. Trata se da cláusula que impede o Brasil de alugar Alcântara para países que possam estar envolvidos com terroristas.
Se esta é mais uma prova de que o Ministro da Defesa não tem qualquer compromisso com a soberania do Brasil, qual é então seu compromisso com as Forças Armadas e com seus integrantes? Nenhum.
O Sr. Fernando Henrique Cardoso comportou se de forma bisonha ao tentar insistentemente falar com George W. Bush após os episódios do dia 11 de setembro. Seu sonho só foi realizado oito dias depois. Por que o Presidente Bush perderia tempo com um país, cujo Presidente é o primeiro a desmantelar e humilhar suas próprias Forças Armadas e que nomeou para o Ministério da Defesa uma pessoa tão despreparada e incompetente?!
Na Comissão de Defesa Nacional, reunida no dia 5 deste mês, alguém mostrou uma matéria muito interessante do jornal O Dia. Segundo o periódico, um soldado do nosso Exército disse que, por não ter jugular, as Forças Armadas a improvisavam com capim.
O jornal O Globo, em edição da semana passada, publicou o seguinte:
O serviço militar obrigatório deverá cair de um ano para dez meses. É uma forma de as Forças Armadas pouparem verba em tempos bicudos. Hoje, quem serve são filhos de famílias pobres. A classe média foge dos quartéis como o diabo da cruz. 
Isso é publico. Com tristeza faço tais relatos. Nossas Forças Armadas estão no fundo do poço, fora de combate.
O jornal O Globo, de 21 de setembro, publicou:
Quintão disse que, assim como Alemanha e França formam eixo do processo de construção do mecanismo europeu de defesa, independentemente da OTAN, países da América do Sul precisam decidir com autonomia suas prioridades:
Sr. Presidente, seria bom que o Ministro dissesse isso para seu chefe. E acrescenta o jornal:
O Ministro disse que o Brasil prestará apoio político aos Estados Unidos, mas não concordará com retaliações 'desproporcionais ou descabidas'.
O que o Dr. Geraldo Quintão vai fazer? Convocar nossos soldados com jugular de capim, ou famintos, para intervir em algum lugar? Isso é muito triste!
Enviei ofício ao Ministro da Defesa, questionando S.Exa. sobre o porquê de cadetes, que têm precedência sobre subtenentes e alunos de escola de formação de sargentos, que têm precedência sobre cabos, receberem soldos inferiores aos soldados engajados de segunda classe. O Ministro respondeu que tais medidas "não ferem o princípio da hierarquia militar, com plena aceitação da classe e dos próprios cadetes e alunos". A declaração é assinada por Isaac Sidney M. Ferreira, Chefe da Assessoria Parlamentar. Ele é funcionário de um grande banco e um incompetente! Foi uma resposta debochada a mim e a todos os Parlamentares que também têm questionado o Ministro da Defesa. O Ministro Geraldo Quintão, que nada sabe sobre a vida militar, tornou se um irresponsável ao nomear assessor também neófito, desinteressado e, no mínimo, mentiroso.
Algo inédito também foi criado pela medida provisória: o desconto previdenciário para o militar inativo. Somos a única classe de aposentados ou inativos que paga a Previdência. O Dr. Geraldo Quintão conseguiu cobrar dos inativos militares algo que o Supremo Tribunal Federal julgou inconstitucional para os servidores civis.
Sr. Presidente, enquanto Deputados, Senadores, Ministros de Tribunais Superiores e Procuradores do Ministério Público recebem auxílio moradia da ordem de R$3 mil — não questiono; mas os militares tiveram o benefício retirado. O coronel ganhava R$143,00; o capitão, R$110,00; o terceiro sargento, R$53,00; e o cabo, R$37,00. Retirou se o benefício e criou se desconto de 5% para quem ocupa imóvel funcional, havendo previsão de aumentar para 10% no ano que vem.
Péssimo exemplo é o Dr. Geraldo Quintão. Enquanto no Rio mais de 95% não têm onde morar, o Dr. Quintão ocupa dois apartamentos funcionais em Brasília — os apartamentos 601 e 602 do bloco "D" da SQS 112. Mais um exemplo para não ser seguido.
De todo o exposto, Sr. Presidente, é lamentável que cargo tão importante seja preenchido por pessoas tão desqualificadas, sequer havendo sabatina no Senado para sua ocupação.
As Forças Armadas são a garantia de todos nós. Peço aos companheiros Deputados que, por ocasião da apreciação da referida medida provisória e emendas, votem pensando nas Forças Armadas e no Brasil.
Aos meus companheiros militares da ativa e da reserva, pensionistas e ex combatentes, peço que se politizem em seus respectivos Estados e, nas eleições, escolham candidatos de boa índole, civis ou militares, que defendam nossas Forças Armadas e, por conseguinte, nosso sofrido Brasil.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, depois de uma decisão da Justiça no sentido de que um policial militar não pode mais exercer o seu trabalho preventivo no Rio de Janeiro, em especial nos fins de semana, quando hordas de menores vão às praias, o que vem acontecendo? A população está simplesmente atônita, porque há arrastões, roubos, lesões corporais, etc. E a população não pode reagir, porque, se reagir, vai acabar respondendo por lesão corporal ou até mesmo homicídio, caso venha a matar um menor desses aí, que não tem qualquer responsabilidade.
Nós temos um projeto aqui e sabemos da dificuldade de tramitação, talvez ainda mais porque a Presidente da República não tem autoridade moral para pedir qualquer coisa à sociedade, mas nós temos esse problema.
Esse nosso projeto de lei, Sr. Presidente, visa à criação do ilícito de crime no tocante à legítima defesa da vida ou do patrimônio, assim podendo colocar um breque nessa violência praticada por menores lá no Rio de Janeiro.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Eu que agradeço, nobre Deputado. Sr. Presidente, peço 30 segundos.
Eu gostaria que a Esquerda explicasse por que essa tara tão grande no tocante à tortura, que muitas vezes é algo subjetivo.
E eles não aceitam discutir a criminalização do terrorismo em nosso País. Será que isso é porque o Exército e o MST estão à disposição deles?
Então, essa urgência é bem vinda, o projeto em especial, e vamos botar um ponto final nisso, Sr. Presidente. Art. 41, só para V. Exª encerrar a discussão.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. )   Deputado Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Art. 41, Sr. Presidente.
O requerimento apresentado em sessão conjunta não admitirá discussão, podendo ter sua votação encaminhada por dois membros de cada Casa, de preferência um favorável e um contrário. Essa quantidade de Parlamentares já extrapolou.
Então, peço que V. Exª encerre a discussão e...
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. )   Nós agradecemos a V. Exª porque...
O SR. JAIR BOLSONARO   ... entre no art. 155, Sr. Presidente, pelo processo de votação nominal.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. )   Nós agradecemos a V. Exª, porque a intervenção de V. Exª consubstancia o que foi sugerido pelo Senador Miro Teixeira. Aliás, materializa, corporifica na forma do Regimento.
Em votação o Requerimento nº 6, na Câmara dos Deputados, de urgência, para apreciação do Projeto de Resolução nº 4, de 2013.
O SR. JAIR BOLSONARO   Peço processo nominal, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. )   Na Câmara dos Deputados.
As Deputadas e os Deputados que o aprovam permaneçam como se encontram. Sr. Presidente, eu quero cumprimentar aqui a fala do Deputado Silvio Costa.
Deputado Silvio Costa, este projeto privilegia o negro privilegiado, porque o filho do negro que tem condições, que não trabalha, que pode fazer um cursinho, vai ser aprovado nesse concurso. Então o projeto privilegia o negro privilegiado!
Pela pesquisa aqui do Portal da Câmara, 66 mil foram contra o projeto e 10 mil foram favoráveis. Não preciso falar mais nada. Foi a Câmara que fez a pesquisa.
Por outro lado, eu quero falar agora da hipocrisia de quem está defendendo o projeto. Esses são hipócritas, demagogos e falsos, e sabem por quê? Eu vou provar. Eu apresentei, em 2006, um projeto de lei que reservava 50% das cadeiras deste plenário para negros, ou seja, 256 vagas para negros neste plenário. Mas, na justificativa, eu falei que, por uma questão de coerência, eu iria votar contra o meu projeto. Pois esse projeto está há 7 anos parado na Comissão de Direitos Humanos. Cadê a Benedita da Silva, o Edson Santos, o Vicentinho, que passaram por lá ou que foram Líderes? Por que não colocaram esse projeto para frente? Porque este Plenário não vai aprová lo. Eu apresentei esse projeto e desafio vocês a aprová lo. Vocês não vão aprová lo!
Agora, o que eu aprendi como Capitão do Exército? O que é bom para mim tem que ser bom para a tropa; e o que é bom para a tropa tem que ser bom para mim. Se são boas para o povo, essas cotas têm que ser boas para nós também!
Deixem de fazer patifaria com os negros sofridos do nosso País! Sigam, pelo menos, Morgan Freeman, um ator negro, que disse: "O dia em que deixarmos de nos preocupar com consciência branca, negra ou amarela e nos preocuparmos com consciência humana, o racismo deixará de existir."
Sr. Presidente, eu vou ter que demitir dois funcionários do meu gabinete   e um tem 5 filhos  , para botar um negro no lugar dele. Eu pergunto a V.Exa.: estarei agindo corretamente? Pergunto: um funcionário cearense que tem 5 filhos vai encarar o fato de ele ser demitido porque eu tenho que colocar um negro no lugar dele? Isso é racismo?! Deputados do Nordeste, pelo amor de Deus! Isso é uma covardia com a grande população de nordestinos que ocupa posições humildes em São Paulo e no Rio de Janeiro. Isso é discriminação!
Olhem aqui: nenhum branco pisou na África para pegar negros, não. Vocês mesmos, os negros, entregavam seus colegas para os navios negreiros. Nenhum branco ia caçar um negro que fugia aqui no Brasil; vocês mesmos iam atrás. E quem mais escraviza aqui eram vocês! Ou todos nós somos iguais neste País, ou passamos a ser um bando!
Parabéns, Dilma Rousseff! V.Exa. deve estar rindo agora da divisão entre nós, porque o seu partido sempre pregou a divisão, para dividir e para poder governar.
(Apupos nas galerias. O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.) Sr. Presidente, respondendo ao Deputado Francisco Escórcio, quero dizer que o mensalão do PSOL está em toda a imprensa nacional.
Sr. Presidente, quero fazer um apelo a esta Casa, mais uma vez, já que o Governo Federal é insensível e menospreza as Forças Armadas.
A Medida Provisória nº 2.215 é originariamente de 2000. Estamos há 13 anos sem votar essa medida provisória. Consequência da não votação dessa matéria: evasões. No ano passado, foram 249; este ano, já batemos o número de 190 oficiais, basicamente capitães e tenentes, embora quatro oficiais superiores também tenham pedido demissão. Eu não falo de praças porque não tenho os números aqui, Presidente.
Vejam só: o nosso salário família é de 16 centavos. Querem saber quanto ganha um aspirante a oficial que fez curso de paraquedismo, no ano passado, na Academia Militar das Agulhas Negras? Ganha 7 mil reais por mês. A que ponto nós chegamos! Daqui a pouco, a Presidente Dilma Rousseff vai propor um bolsa família para nós.
Nos momentos difíceis desta Nação, nós nos lembramos das Forças Armadas. E elas estão do nosso lado.
O apelo que eu faço aos nossos colegas é: vamos votar essa medida provisória, mesmo que a aprovemos como ela está. Que pelo menos a votemos, porque só assim podemos sonhar com dias melhores para os integrantes das Forças Armadas, que continuam sendo massacrados por esse Governo insensível do PT.
Obrigado, Presidente. Sr. Presidente, eu posso ser o único certo ou o único errado. Há algumas semanas, votamos aqui a PEC da Cultura. É fácil criar encargos para os outros pagarem a conta. Eu fui o único voto contrário à PEC da Cultura. Por quê? Porque ela obriga o empregador cujo trabalhador ganha até 5 salários mínimos a despender mais 50 reais para fins de atividades culturais, ou seja, para ir ao teatro, ao cinema, etc. É um crime o que aprovaram aqui para com o empregador brasileiro.
Mas crime maior foi o da semana passada: a PEC da Empregada Doméstica. Se qualquer Parlamentar tiver dúvida no tocante a isso, basta consultar os sites dos sindicatos dos empregadores domésticos ou entrar no site das associações de empregadores domésticos. Eles são praticamente unânimes em dizer que o desemprego será maciço e que elas todas vão se transformar   quem conseguir emprego, logicamente   em diaristas. E quem não conseguir vai para informalidade ou vai se pendurar no Bolsa Família.
Esse foi mais um voto meu isolado aqui. Foram dois, mas eu conversei agora, no gabinete do outro Deputado, de São Paulo, que votou contra, e ele teria justificado que errou na hora de digitar o voto. Então, de novo, eu fui o único voto contrário à PEC da Emprega Doméstica.
Certos sites de sindicatos de trabalhadores domésticos fazem simulações: uma doméstica que, por exemplo, ganhe 900 reais por mês, ao final do ano, caso seja demitida, receberá encargos trabalhistas que ultrapassam a casa de 12 mil reais. Ou seja, quem tem duas empregadas, vai botar uma para fora; quem tem uma, vai reduzir o salário.
Esse foi o ato benevolente que esta Casa concluiu na semana passada, um crime contra o trabalhador brasileiro. Eu não sei como este Presidente ou esta Presidenta não tomaram a providência de analisar.
São 7 milhões de empregadas domésticas em nosso País. Eu jamais votaria contra quem quer que seja nesta Casa. O meu voto isolado e solitário foi a favor dessa classe, mas a demagogia fala muito mais alto. Tudo pelo voto. Quem está pagando a conta não é ele. Quero saber se esses que votaram a favor já vêm pagando esses encargos trabalhistas às suas empregas domésticas em casa. Não vêm, principalmente os do PT, que patrocinaram essa causa.
Chega a ser um absurdo o seguinte: se minha babá, por exemplo, tiver um filho até 6 anos de idade, eu tenho que pagar creche para o filho da babá do meu filho. É inexplicável a irresponsabilidade.
Obrigado pela oportunidade, Sr. Presidente. Eu teria muito a falar aqui, mas obrigado pela oportunidade. Sr. Presidente, acerca da votação que eu espero ocorra daqui a pouco, eu gostaria que os ambientalistas me explicassem o seguinte: o Brasil cresce 3 milhões de habitantes por ano; o mundo cresce 80 milhões de habitantes por ano; só a China cresce 22 milhões. E a China é um país que cada vez mais se torna consumidor. Se diminuirmos a produção agrícola do País e aumentarmos a exportação, vai faltar comida na mesa do povo brasileiro.
Como tenho certeza de que não haverá explicação, o meu voto vai hoje aqui com a chamada bancada ruralista, que é a bancada do bom senso, é a bancada da verdade.
Sr. Presidente, eu tenho uma proposta de emenda constitucional que visa descriminalizar laqueaduras e vasectomia. Temos que partir para o planejamento familiar, para uma paternidade responsável, para o bem do Brasil e da humanidade, porque brevemente seremos 8 bilhões de habitantes. Sr. Presidente, volto a bater na tecla da instalação da Comissão da Verdade, que deve ser votada hoje em regime de urgência.
Apelo para os companheiros no sentido de que façam um exame de consciência em relação a isso, porque ninguém tem nada a ganhar com essa comissão   nada! Absolutamente nada. Nós vamos apenas golpear uma instituição responsável pela soberania nacional. E, mais: entrando agora no varejo, cria se um trem da alegria monstro, ao se afirmar no projeto, de forma bastante clara, que deve ser prestada assistência às vítimas de tais violações.
Trata se de uma comissão completamente parcial. A Presidente Dilma Rousseff vai indicar os sete membros. Não existe isenção em qualquer julgamento nesse sentido. E ainda se diz o que apurar! Uma vez que o PT é tão preocupado com tortura, vamos apurar o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, em São Paulo.
Então, peço aos meus colegas: não apunhalem as Forças Armadas! Fazê lo será um ato de covardia.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   A Presidência levará a sugestão de V.Exa. ao titular da Presidência da Casa, o nobre Deputado Marco Maia. Sr. Presidente, Sras. Deputadas, Srs. Deputados, há pouco, vários colegas questionaram me quanto à ousadia de disputar o cargo de Presidente desta Casa.
Se levarmos em conta a credibilidade que desfrutamos perante a opinião pública, considero que muito mais Parlamentares deveriam disputar a Presidência desta Casa. Nada tenho contra o Deputado Marco Maia   S.Exa. até possui muitas virtudes  , mas a questão nevrálgica nesta Casa chama se independência.
Na manhã de hoje, assisti em programas de televisão ao questionamento do partido do Deputado Sandro Mabel, que louvo pela coragem de disputar a Presidência desta Casa, até porque, caso ele venha a perder, isso abrilhantará muito mais a possível e quase certa eleição do Deputado Marco Maia. O partido dizia que ele deveria, primeiro, convencê lo da sua candidatura e, depois de convencido o partido, ele poderia lançar se candidato à Presidência como avulso.
Pergunto aos meus companheiros: que convencimento devemos ter em relação a alguns Líderes nesta Casa? O que devemos oferecer lhes? O que um candidato deve oferecer para gozar de tal apoio? Deve oferecer estatais, cargos de segundo escalão, Ministérios? Essa, infelizmente, é a regra do jogo.
Eu me lembro   acho que vale a pena mencionar, porque quero referir me aos Parlamentares mais jovens   de que, quando o Governo Lula assumiu em 2003, meu partido, que à época não era o PP, procurou me e ofereceu me a Superintendência do Aeroporto Santos Dumont no Rio de Janeiro para que eu compusesse a base de sustentação do Governo. Logicamente, eu não poderia votar nada contra o Governo a partir daquele momento; eu não poderia assinar CPIs; eu teria de ser um cordeirinho dentro desta Casa   desculpem me os mais antigos. Só a cantina do Aeroporto Santos Dumont tinha um faturamento mensal de 200 mil reais. Acho que não preciso continuar a falar sobre o que eu poderia ter naquele órgão governamental para apoiar o Governo. Os interesses são muito grandes.
Repito que o Deputado Marco Maia possui muitas virtudes, mas infelizmente ele não terá independência para resgatar nossa credibilidade ou nos tirar da escravidão a que o Executivo nos submete.
Jovens Srs. Deputados, como funcionam as coisas nesta Casa? Geralmente, os Deputados sem emenda individual pouco têm a apresentar à sua base. Então, os pedidos de liberação de emendas individuais vão se avolumando nas Lideranças. A certo momento, essas reivindicações são levadas para cima, em especial para a Casa Civil, e o Governo só libera esse enorme fluxo de emendas individuais caso os Parlamentares votem algo de seu interesse, o que não é muito republicano.
Como isso acontece? Cito um caso prático: por exemplo, ressuscitando se a CPMF. Um Presidente que não tem independência vai fazer com que este Parlamento continue desmoralizado, sem credibilidade perante a opinião pública e, lamentavelmente, pouco produzindo.
Se hoje estou aqui é porque quero tentar mudar alguma coisa. Quantos votos vou receber? Não sei. Se receber meia dúzia, já será um grande sucesso. Mas, se com essa meia dúzia, eu puder colaborar para que ocorra o segundo turno, ficarei muito feliz, porque eu gostaria que o Deputado Marco Maia assumisse conosco o compromisso de colocar em pauta uma proposta de emenda à Constituição para tornar impositiva a liberação de emendas individuais ao Orçamento, tirando nos do jugo do Poder Executivo. Sem isso, este Congresso se comportará cada vez mais como um Ministério do Presidente da República. Nós não queremos isso.
Nós queremos resgatar nossa credibilidade. Nem falo em ética, que é problema de cada um, é problema do eleitor. Se o Deputado não trabalha bem, o eleitor que o exonere futuramente, que não o reeleja.
Há algo muito importante a lembrar: o partido que está no Governo é um partido profissional. O PT é um partido profissional. Eles lutam, em primeiro lugar, para permanecer no poder, e nós sabemos que tudo farão para continuar no poder, fato que logicamente está ligado à indicação do Presidente desta Casa.
Eu disse   e é verdade   que esta Casa esteve fechada por nove meses durante o regime militar. Esteve, sim! Não havia ninguém com fuzil na porta, mas ela esteve fechada. O Executivo legislou por decreto lei. Pergunto: ao longo dos últimos 20 anos em que estive aqui, por quantos anos esta Casa esteve fechada, com o Governo legislando por medida provisória? Por mais de cinco anos. Temos de colocar um ponto final nesse blá blá blá sobre ditadura e democracia. Hoje em dia, temos muito menos poder do que tínhamos durante os 20 anos do regime militar.
Esta Casa não opina sobre os grandes temas nacionais, tampouco participa deles. Por que, por exemplo, não tomamos posição sobre o caso Battisti? Porque o Governo Federal quer a todo custo manter em nosso País um terrorista autor de quatro homicídios. Porque, caso extradite Battisti, ele vai abrir a boca e falar sobre os atos de terrorismo praticados por aqueles que estão no poder. Esse é o temor do Governo.
Jovens Parlamentares, este ano escolas públicas de primeiro grau estão distribuindo um kit gay de estímulo ao homossexualismo e à promiscuidade, com a participação desta Casa.
O que V.Exas. vão falar a um pai de aluno que lhes procurar para dizer que o filho de 7, 8, 9 ou 10 anos de idade assistiu ao filme Encontrando Bianca ou ao filme Boneca na Mochila? Cabe à Presidência da Casa trazer este tema para cá   votarmos essa questão   e não deixar que o Executivo legisle e crie currículo de assunto tão importante junto à garotada do primeiro grau.
O que diriam os jovens Deputados se soubessem que estão nesta Casa há mais de 10 anos medidas provisórias sem serem votadas? Por exemplo, a que trata da lei de remuneração dos militares. A Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, até hoje não foi votada! Para o Executivo, não interessa votá la; para nós, militares, interessa a sua votação, com emendas, ou até a sua rejeição, mas o Governo não a coloca em pauta, porque a medida provisória desgasta as Forças Armadas, provoca a evasão de centenas de oficiais e praças todo ano e prejudica o comando. Cada um de nós mais antigos aqui pode ser avaliado pelo que vota; o Governo tem de ser avaliado pelo que apresenta em forma de projeto a esta Casa.
Quem já teve acesso ao projeto do Executivo que trata da Comissão da Verdade? Na verdade, essa é uma comissão da mentira. Os sete que vão compô la serão indicados pelo Poder Executivo. Não querem, então, isenção na Comissão; querem humilhar mais ainda as Forças Armadas, que têm desempenhado um papel preponderante para a democracia ao longo de sua existência e têm estado presente em todos os momentos que a Nação assim exige, como agora no Rio de Janeiro.
Mais ainda: a Comissão da Verdade não quer apurar as execuções do Capitão Chandler e do almirante inglês; não quer apurar o crime em que se usou um carro bomba; não quer apurar, como está no projeto do Executivo, execuções sumárias; não quer apurar o recebimento de dinheiro em moeda estrangeira para financiar luta armada em nosso País.
É uma Comissão da mentira, da farsa. Se trata as Forças Armadas dessa maneira   levando se em conta inclusive o comportamento exemplar das Forças Armadas  , como o Governo Federal quer nos tratar? Como um Ministério de terceira categoria.
Aqui, temos um Congresso novo, mas quem vai continuar mandando serão os velhos Parlamentares. O Congresso vai continuar sem independência, caso venhamos a eleger o indicado do PT   o PT, como disse, são os profissionais da política.
Devemos discutir aqui a questão do Bolsa Família. Devemos colocar um fim, uma transição para o Bolsa Família, porque, cada vez mais, pobres coitados, ignorantes, ao receberem bolsa família, tornam se eleitores de cabresto do PT. Logicamente, levando se em conta isso, não interessa ao PT fazer com que o povo tenha cultura, emprego, trabalho, porque vai perder esse curral eleitoral. Enquanto existir o Bolsa Família da forma como está aí, não teremos como renovar o Executivo. O PT jamais sairá de lá e acabará finalmente conseguindo o que queriam em 1964, a ditadura do proletariado.
Assim sendo, meus companheiros, quero terminar dizendo que Lenin dizia: "Vou comprar da burguesia a corda para enforcá la". Che Guevara sempre disse: "É preciso manter vivo o ódio intransigente ao inimigo". Quero me referir aos companheiros do PMDB, do meu partido, o PP, do DEM, do PSDB, do PR. Eu digo: o PT vai acabar comprando no Congresso a reforma política para expurgá los deste Parlamento. Não pode ser tão incondicional assim o apoio ao Governo. Temos de ser independentes. Se viermos a ser, o Brasil ganhará com isso. Todos nós ganharemos.
Assim sendo, meus companheiros, encerro o meu pronunciamento. Espero obter alguns votos. Não tenho nenhuma ambição. Lamentavelmente, não tenho para oferecer a alguns aqui, que fazem a cabeça de muitos, Ministérios, estatais e cargos, mas tenho honradez, coragem e honestidade, como também tem, tenho certeza, a maioria aqui, para levar esta Câmara a uma independência e, se Deus quiser, a um Brasil melhor.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu gostaria falar sobre outros assuntos, em especial sobre cubanos, mas o momento é extremamente crítico. Quero seguir a linha do saudoso Enéas Carneiro, não obviamente com o conhecimento que ele tinha sobre o assunto. Foi uma pessoa ímpar, que infelizmente o Brasil perdeu muito cedo. Falarei sobre a questão do nióbio. Eu peço que prestem atenção ao que vou falar aqui, ou só ao final.
Nós sabemos que o nióbio gera cobiça internacional. Ele é voltado para a indústria de alta tecnologia e é utilizado em uma série de produtos, como em aços especiais resistentes a corrosão e altas temperaturas, em chassis de automóveis, também, na Alemanha, em turbina de aviões, em gasoduto   a China acabou fazer um gasoduto de 9 mil quilômetros de extensão  , na indústria aeroespacial, bélica e nuclear, em lentes ópticas, em lâmpadas de alta intensidade e até mesmo em bijuterias, como existem no Japão, além de uma série de outras utilizações que nós não sabemos, que estão em fase de pesquisa lá fora, aqui dentro não.
Digo que 90% do nióbio negociado no mundo vem do Brasil e o restante, basicamente do Canadá. O nióbio pesa na balança comercial deles; aqui o peso é praticamente insignificante.
No Brasil, nós temos jazidas em Minas Gerais   exploradas em Araxá  , Amazonas e Goiás. Nós sabemos que os países do Primeiro Mundo colocam o nióbio como oferta crítica ou até mesmo ameaçada. E ninguém gosta de depender apenas de um país.
Em 2011, empresas da China, do Japão e da Coreia do Sul compraram, por 4 bilhões de dólares, 30% das ações da Companhia Brasileira de Metalurgia e Mineração   CBMM.
Agora, falarei sobre algo que é grave e crítico, Sr. Presidente. É crítico e inacreditável! Mas logicamente se acredita, porque vem do PT. Só para que não haja dúvida, eu vou ler uma matéria que foi publicada em alguns jornais de 15 de setembro, não com um tom crítico, mas apenas como informação   não houve nada favorável ou contrário por parte da imprensa, sempre omissa nessas questões:
"O setor vem atraindo interesse nacional e internacional. Em 2015   no Governo Dilma Rousseff  , a China investiu R$ 1,5 bilhão para adquirir áreas com potencial de nióbio em Goiás   com toda a certeza, na região de Catalão. É para a China que o secretário executivo do PPI, Moreira Franco, viaja sábado em road show, apresentando o Projeto Crescer."
Ou seja, começou com o PT, e o PMDB agora vai vender nossas jazidas de nióbio para a China. Isso é um crime de lesa pátria. Como se criou a Organização dos Países Exportadores de Petróleo   OPEP, aproximadamente 40 anos atrás, podemos fazer a mesma coisa para o nióbio, só que não precisamos de uma organização, pois o nióbio basicamente só existe no Brasil.
O que podemos fazer? Primeiro, eu peço o apoio dos colegas, em especial o dos colegas desses Estados citados. Nós não podemos deixar a China entrar aqui, comprar áreas para explorar nióbio, como se estivesse retirando minério de ferro ou qualquer outro mineral. Não. Estão retirando um mineral que não existe em outro lugar no mundo. Só existe aqui, nobre Presidente Deputado Delegado Edson Moreira, como existe, por exemplo, no seu Estado. Nós devemos nos preocupar com isso!
Agora, fica se fazendo economia em cima do desgraçado do aposentado ou do teto para o servidor, e deixamos vazar bilhões de dólares entregando riquezas minerais para os chineses!
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira)   Seu pronunciamento será divulgado no programa A Voz do Brasil e nos meios de comunicação da Casa. Sr. Presidente, quero cumprimentar esta Casa, que, ontem, aprovou moção de apoio aos presos políticos de Cuba que lutam por liberdade e democracia.
Não vou lamentar, porque para mim não foi surpresa, que partidos como o PT, o PCdoB e o PSOL tenham encaminhado contrariamente à proposta, pois a definição de direitos humanos para eles é completamente diferente da minha.
O Presidente Lula, há pouco tempo, comparou os presos políticos de Cuba aos marginais do PCC em São Paulo. Há poucos anos também, esteve presa no Carandiru a quadrilha que sequestrou o empresário Abílio Diniz. A quadrilha visava angariar recursos para financiar a guerrilha em El Salvador, ou seja, financiar o terror lá, e o pessoal do PT, entre eles Greenhalgh e Suplicy, fez romarias ao presídio do Carandiru para pedir a liberdade dos sequestradores de Abílio Diniz, dizendo que eram presos políticos.
Então, há uma diferença muito grande entre o que eu penso e o que a Esquerda pensa sobre direitos humanos.
Lamento que, num segundo momento, a Câmara dos Deputados tenha aprovado moção de apoio a Cuba. Realmente, isso aqui virou o samba do crioulo doido. Justificou se com o fato de que o povo cubano não tem liberdade por causa do embargo. Uma coisa não tem nada a ver com a outra.
Pediu se ainda a libertação, segundo eles, de 5 presos políticos detidos nos Estados Unidos, 5 presos comuns que, entre outras acusações, foram incriminados por espionagem e julgados pelas leis norte americanas. Vale dizer que a Anistia Internacional não os reconhece como presos políticos. Mas, em nenhum momento, a moção da Esquerda, que apoia Cuba, citou o falecido Zapata e outros presos que podem morrer a qualquer momento em Cuba. Esses, sim, juntamente com Zapata, foram reconhecidos pela Anistia Internacional como presos políticos.
Ontem, Sr. Presidente, a Câmara teve um momento de glória e outro lamentavelmente de muita fraqueza ao apoiar a segunda moção.
Para concluir, Sr. Presidente. Fui muito atacado ontem. Quero deixar claro aqui o que a história nos revela. O Deputado Brizola Neto me acusou de muita coisa. Acusou também o regime militar de ter torturado e executado milhões de brasileiros.
Eu quero deixar claro, para não deixar de dar resposta, que S.Exa. se equivocou. Quando falou a palavra "milhões", com toda a certeza, estava referindo se àqueles milhões que Fidel Castro entregou a Leonel de Moura Brizola, para financiamento da Guerrilha do Caparaó. O Sr. Leonel Brizola resolveu não investir na Guerrilha do Caparaó e investiu os recursos, segundo a própria mídia   e a história da época está aí para provar  , comprando fazendas no Uruguai. Pelo menos, há tem um lado bom: não investiu na guerrilha e na luta armada.
Finalizando, Sr. Presidente, cumprimento a Câmara por esse primeiro momento e lamento pelo segundo.
Vamos continuar aqui na luta, pedindo a liberdade dos presos políticos em Cuba, cujas esposas, hoje em dia, quando vão às ruas, são massacradas, espancadas e torturadas pelo Governo cubano, que não admite que elas façam manifestações para pedir a liberdade de seus maridos ou até mesmo uma audiência com eles.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero também saudar os presentes na pessoa ex Deputado Expedito Júnior, atualmente Senador, companheiro de todos os momentos nesta Casa, o que reflete a aprovação, por unanimidade, com toda a certeza, agora no segundo turno, no dia de hoje, da PEC que diz respeito aos servidores de Rondônia. Não fosse o bom relacionamento de S.Exa. e da bancada de Rondônia, muito bem escolhida pelos rondonienses, teríamos mais dificuldade para aprovar a matéria.
A transposição dos servidores do ex Território de Rondônia para a União é bem vinda para o Estado, uma vez que vai dar melhores condições de trabalho a todos os senhores e também melhores condições administrativas ao futuro Governador   ele é meu amigo, mas não vou citar o seu nome para não causar polêmica.
Parabéns a todos, sobretudo à parcela que represento no Rio de Janeiro.
Fiquei 17 anos no glorioso Exército Brasileiro. Tenho muitas saudades de lá, menos do contracheque. Do contracheque de capitão não tenho saudade nenhuma. Tanto que anualmente mais de 200 capitães e tenentes se desligam das Forças Armadas, ex officio ou a pedido, por questões salariais, a fim de participar de concursos públicos.
Em especial, peço pelos bombeiros e policiais militares. Temos problema semelhante ao de Rondônia no Rio de Janeiro. Se Deus quiser, tão logo se resolva esse caso, vamos tentar votar uma PEC, que está sendo articulada pela associação dos PMs e dos bombeiros do antigo Distrito Federal, para também fazer a transposição desse pessoal. A União já é responsável pelo pagamento deles, mas queremos que a responsabilidade assuma integralmente, porque eles estão parados no tempo e no espaço.
Aproximadamente 30 mil militares e pensionistas no Estado do Rio de Janeiro não têm norte e precisam que a União banque completamente o salário deles, inclusive equiparando os com o pessoal da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal. Afinal de contas, o pessoal daqui é filho dos militares lá. Então, não se justifica o tratamento diferenciado.
Como se trata de uma PEC que está sendo articulada pela associação do Rio de Janeiro e cuja autoria será dos 46 Deputados Federais do Rio de Janeiro, esperamos obter sucesso.
Então, parabéns, Senador Expedito Júnior, pelo trabalho de V.Exa., dos seus 2 colegas Senadores e dos 8 Deputados do Estado Rondônia nesse sentido.
Para concluir, Sr. Presidente, eu gostaria ainda de registrar que, daqui a pouco, haverá, no Plenário 12, uma reunião com taifeiros da Aeronáutica e do Exército para discutirmos um importante projeto que, depois de 48 anos, foi enviado pelo Governo ao Congresso Nacional, projeto que promoverá todos eles à graduação de suboficial.
Muito obrigado. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, há pouco tempo, o Deputado Chico Alencar saudou o Deputado Estadual do Rio de Janeiro Marcelo Freixo, que entregou o relatório da CPI das Milícias ao Deputado Arlindo Chinaglia.
Primeiro, eu queria vê lo participando de uma CPI do Tráfego no Rio de Janeiro. Ontem, por exemplo, o trânsito de veículos foi fechado novamente no túnel da auto estrada Lagoa Barra. Portanto, eu queria que ele fizesse uma CPI para acabar com o tráfego no Rio de Janeiro.
O Deputado Marcelo Freixo tem livre trânsito em qualquer favela do Rio de Janeiro. Se qualquer um de V.Exas. se perder numa favela, vai ser torturado e assassinado. O Marcelo Freixo tem trânsito livre em qualquer favela do Rio de Janeiro.
E a sua principal proposta é desarmar o bombeiro militar. Ele tece vários elogios ao bombeiro militar, mas, no final, orienta que se desarme o bombeiro militar no Rio de Janeiro. O bombeiro faz parte de uma força de segurança, também auxiliar das Forças Armadas no País.
Ele inclusive pregou, por ocasião do referendo do desarmamento, o voto sim, ou seja, pela proibição do comércio e da fabricação de armas de fogo no Brasil.
Hoje, de forma covarde   porque ele é um covarde  , Marcelo Freixo anda em carro blindado e com meia dúzia de seguranças. Ele tem de dar o exemplo. Se é homem suficiente para pedir o desarmamento, dê o exemplo: não ande em carro blindado e com meia dúzia de seguranças.
O Corpo de Bombeiros do Rio de Janeiro tem de tomar providência, começar a se preocupar com isso, porque daqui a pouco aproveitam um cochilo nosso, como é comum acontecer aqui, e esse projeto acaba ganhando corpo nesta Casa.
Não admitimos   da minha parte, pelo menos   desarmar o bombeiro militar. E que o Marcelo Freixo dê exemplo e largue o seu carro blindado, se é que ele é homem para isso, e abandone os seguranças, para que seja coerente com a campanha de desarmamento que prega de forma ampla, geral e irrestrita. Ande desarmado! Dê exemplo!
O meu Estado, lamentavelmente, é diferente dos demais. Para pior. Nenhum Deputado Estadual faz campanha para buscar, realmente, diminuir o poder de fogo dos traficantes, diminuir a venda de drogas no nosso Estado. Não. Querem atacar o miliciano, que passou a ser o símbolo da maldade e pior do que os traficantes. Existe miliciano que não tem nada a ver com "gatonet", com venda de gás. Como ele ganha 850 reais por mês, que é quanto ganha um soldado da PM ou do bombeiro, e tem a sua própria arma, ele organiza a segurança na sua comunidade. Nada a ver com milícia ou exploração de "gatonet", venda de gás ou transporte alternativo.
Então, Sr. Presidente, não podemos generalizar.
Para terminar, a relação de "indiciados"   entre aspas   colocada lá foi buscada junto ao disque denúncia. Nós sabemos como funciona o disque denúncia. Ali entram pessoas que realmente devem, mas, em grande parte, o pessoal, para tirar o atraso, começa a denunciar gente de bem, policial de bem   civil e militar  , bombeiro de bem. Esse relatório está cheio de policiais e bombeiros que não têm nada a ver com isso. É um relatório covarde, feito em cima do disque denúncia.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, prezado Deputado Arlindo Chinaglia, meus companheiros, há uma diferença muito grande entre hierarquia e disciplina. Fui indisciplinado 2 vezes quando estava na ativa, no Exército Brasileiro; a primeira foi em 1986, quando dei uma declaração à revista Veja defendendo os militares como um todo e obtivemos um ganho, no Governo Sarney. Falava há pouco com Zequinha sobre isso. Naquele ano conseguimos o 13º. O gatilho era de 20%, mas acabamos recebendo 25%. Fui preso e fiquei 15 dias na cadeia. Nunca reclamei da punição, que, aliás, considerei justíssima, porque sabia que havia transgredido o regulamento disciplinar.
No ano seguinte tive um outro problema, quando cursava a Escola de Aperfeiçoamento de Oficiais. Uma parte das acusações que lançaram contra mim era verdadeira, a outra parte não. Foi também um ato de indisciplina, mas eu visava ao bem estar de todos os membros da corporação, em especial pelo esquecimento a que o Parlamento sempre nos relegou. Respondi ao Conselho de Justificação e fui condenado por 3 votos a zero; num segundo momento, fui absolvido pelo Superior Tribunal Militar também por 3 votos a zero.
Infelizmente, não posso solidarizar me com os controladores. Como disse, a diferença é muito grande entre um ato de indisciplina e um de insubordinação.
Quero cobrar respeito dos mesmos companheiros que têm cobrado disciplina e manutenção da hierarquia, que têm criticado os controladores. Ontem falei com o Senador Renan Calheiros por telefone, hoje falei novamente, pois é inadmissível que em nossa Casa de Leis repouse nas gavetas uma medida provisória de 29 de dezembro de 2000, até hoje não votada. Essa medida trata da remuneração e da previdência dos militares. A proposta é tão absurda que conta com 823 emendas! E isso sem a participação dos Deputados da Legislatura do primeiro mandato do Governo Lula e dos senhores que estão aqui neste momento. É inadmissível que uma Casa de Leis deixe uma medida repousando nas gavetas durante 6 anos e 3 meses.
Os sargentos erraram, e vão pagar caro, mas o preço que pagam pela privação de seus direitos básicos, junto com suas esposas e seus filhos, é muito alto, e deve se isso à omissão desta Casa.
Estou solidário com o Comandante Saito. Um sargento também não quer que um cabo ou um soldado não o respeitem. Qualquer um deles tomaria essa atitude se um cabo ou soldado fizesse o mesmo. Como capitão, eu não admitiria que um sargento agisse dessa forma isso comigo. Lamento a posição do Presidente Lula naquele momento; parece que agora S.Exa. tomou mais precauções e ouviu os comandantes sobre a questão da hierarquia.
Os controladores estão lutando por um interesse específico deles. Esqueceram se dos colegas de infantaria que lhes dão segurança para que possam trabalhar nas torres, dos colegas mecânicos de vôo e mantenedores de radares, e por aí afora. Pensaram exclusivamente neles, o que lamento. E lamento muito, Sr. Presidente. Todos já tivemos um dia 20 anos de idade. Jovens sargentos com essa idade foram arrastados para o olho do furacão por suboficiais mais antigos, que devem assumir a responsabilidade pelos seus atos, como eu assumi no passado. Sozinho arquei com as conseqüências, fui preso e respondi pelos meus atos perante o Conselho de Justificação. E não reclamo: fui acertadamente punido naquele momento.
Digo isso agora porque jovens sargentos de 20, 21 anos de idade   V.Exas. já tiveram essa idade   estão sendo arrastados para o olho do furacão e poderão ser condenados a até 8 anos de prisão.
Então, peço a V.Exa., Deputado Arlindo Chinaglia, que entre em contato com o Senador Renan Calheiros e nomeie outro Relator, para que emendas sejam apresentadas à Medida Provisória nº 2.215/00 e possamos dar satisfação aos militares. Apenas no ano passado, Sr. Presidente, 197 capitães e tenentes formados pela Academia Militar das Agulhas Negras, pela Escola Naval e pela Academia da Força Aérea Brasileira pediram demissão das Forças Armadas. É uma massa crítica, que não temos como recuperar. E um sargento, por falta de oportunidade de concurso, acabou cometendo um ato impensado como esse, gravíssimo para a instituição. Mas é preciso levar em conta nossa responsabilidade   ou irresponsabilidade   na questão da Medida Provisória nº 2.215/00.
Muito obrigado. Sr. Presidente, na mesma linha de V.Exa., que há pouco determinou providência para apurar responsabilidades por essa lista   fui eu que passei essa informação ao Deputado Inocêncio Oliveira  , ressalto que uma outra lista envolvendo 153 Parlamentares que teriam recebido dinheiro de Furnas é publicada na Internet. Já participei o fato à Polícia Federal para tomar as devidas providências, mas peço o reforço de V.Exa. Deixo ainda bem claro que, por coincidência, não tem o nome de nenhum petista recebendo dinheiro de Furnas. Então, assim como esta tal votação para acabar com o 13º salário, o Fundo de Garantia e férias corroborou para que o PT tivesse a maior bancada nesta Casa, outras listas mentirosas estão circulando. Digo mais, é importante tomarmos providências agora porque outras listas com nomes de Parlamentares do PT que teriam cometido o mesmo crime vão começar a circular por aí. Não dá para ficar só na defensiva. Não estou recomendando, nem dizendo que vou fazer isso, mas, com toda a certeza, vão aparecer novas listas com nomes de petistas envolvidos no mesmo crime.
Sr. Presidente, louvo a iniciativa de V.Exa. no tocante ao 13º salário e peço que tome providências no tocante à lista daqueles que teriam recebido dinheiro de Furnas.
O SR. PRESIDENTE (Aldo Rebelo)   Deputado Bolsonaro, tantas quantas listas apócrifas, difamatórias ou caluniosas apareçam e cheguem ao conhecimento da Presidência, esta determinará à Procuradoria da Casa e solicitará à Polícia Federal abertura de inquérito para investigar a origem e identificar os responsáveis para que possamos processá los na forma da lei. Sr. Presidente, agradeço a V.Exa. a citação do nome do meu filho, que foi o autor da Ação Declaratória de Inconstitucionalidade   a qual o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, por unanimidade, julgou inconstitucional   da majoração para 200% do ICMS para a compra e venda de armas.
Agradeço ao Deputado Mussa Demes, que com seus conselhos e conhecimentos de economia, ajudou nos bastante na ação. Em audiência com o Comandante do Exército, meu filho veio a Brasília para tratar da possível liberação da pistola 40 para os policiais militares e civis de todo o Brasil.
Esta arma impõe respeito, ajudará a combater o crime e fará com que o Comando do Exército seja reconhecido por todos os cidadãos de bem do País.
Parabenizo o meu filho, Deputado Estadual Flávio Bolsonaro, por sua atuação hoje em Brasília.
Muito obrigado. Prezado companheiro Inocêncio Oliveira, o assunto mais importante de que devemos tratar nesta Casa, neste momento, se chama imputabilidade penal aos 18 anos: se devemos ou não mudar a maioridade penal, como o fato é conhecido no linguajar popular. Muitos Parlamentares defendem a redução para 16 anos.
Esse monstro de São Paulo, de 16 anos, que assassinou 2 jovens já era responsável por 1 homicídio. Caso tivesse sido preso, não teria cometido o duplo homicídio que abalou todos nós e o Brasil.
Existem, atualmente, 14 propostas nesta Casa sobre redução da maioridade penal. A mais antiga é a do ex Deputado Benedito Domingos. A partir da semana que vem, com o apoio de vários Parlamentares, entre eles o Deputado João Campos, vamos tomar medidas para trazer à discussão as 14 propostas, porque a sociedade assim o quer.
Sr. Presidente, cuidar de menores em nosso País tornou se um grande negócio, que rende milhões de reais e milhões de dólares, que vêm de doações externas. Atualmente, mais do que a certeza da impunidade, esses jovens têm a certeza da defesa dos seus atos por parte de alguns Parlamentares descompromissados com a vida alheia. Entendo quem defende a idade atual de 18 anos, mas esses não dão exemplo útil. Quem afirma que esses estupradores, assassinos e seqüestradores, esses marginais de 16 ou 17 anos podem ser recuperados deveria contratá los quando deixam a FEBEM e voltam para as ruas, para dirigir, por exemplo, o carro de sua filha, para levá la à faculdade. Aí, sim, agiriam com coerência. Afinal de contas, eles não são recuperáveis, Deputado Eduardo Paes? Não são seres humanos? Leve os para sua casa! Dê a eles uma oportunidade, mas dentro da sua casa.
Não posso admitir, Sr. Presidente, ser xingado de estuprador por uma desequilibrada, e de forma gratuita. Ao defender minha tese perante uma rede de televisão, fui covardemente agredido verbal e fisicamente. Temos as imagens. Não vi ninguém do PT defender, ontem, a Deputada Maria do Rosário, e agora temos as imagens que mostram o que realmente aconteceu.
A representação mentirosa e mesquinha, que ainda não tive o prazer de ver protocolada, do Líder do PT contra mim é o que menos interessa neste momento.
Por falar em ética, Deputado Nelson Pellegrino, realmente ética tem seu partido, que sempre se manifestou contrariamente a taxar os inativos, mas taxou agora inativos e viúvas. Palavra tem V.Exa. e seu partido, que sempre disseram que a CPMF não seria prorrogada, mas prorrogaram a CPMF. Coerência tem V.Exa., Deputado Pellegrino, e seu partido, que sempre disseram que corrigiriam a tabela do Imposto de Renda, mas já se anunciou que isso não acontecerá.
Estou ansioso pela representação do PT, porque entendo que devemos colocar isso em pratos limpos. E, mais ainda, no tocante à desequilibrada Deputada do PT de São Paulo, até esqueci seu nome, Maria do Rosário, agora entendi por que me atacou chamando me de estuprador. Logicamente, foi em virtude do episódio que envolveu seu cunhado. Ela, como paladina da moralidade desta Casa, na condição de Relatora da CPMI que investiga a exploração sexual de menores, armou uma Blitz no Rio Grande do Sul, mas, ao dar o flagrante, encontrou seu cunhado, que abusava sexualmente de 2 menores, uma de 15 e outra de 11 anos. A legislação dispõe que, mesmo com consentimento, ato sexual com menor de 14 anos é estupro.
Para concluir, repito: o foco principal do que está acontecendo não deve ser esta ou aquela representação contra qualquer Parlamentar nesta Casa no tocante a esse episódio. E, digo mais, com toda a certeza, o bate boca que houve ali fora não engrandeceu o Congresso Nacional. A iniciativa foi de uma mulher, de uma Deputada do PT, que tem de pagar por isso. Além disso, Sr. Presidente, V.Exa. estava presente quando fui acusado de covarde pelo Deputado Nelson Pellegrino, por ter agredido fisicamente uma mulher. As imagens mostram que isso não aconteceu.
Sr. Presidente, espero contar com seu apoio na CCJR para a aprovação das PECs que tratam da redução da maioridade penal para 16 anos, a fim de colocarmos monstros na cadeia.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, a confusão de V.Exa. se deu por estarmos juntos, nos últimos oito anos, contra o Governo passado. Essa foi a razão de ter me confundido com outro colega do PT.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a CPMF foi criada no Governo Fernando Henrique Cardoso com o objetivo de aportar recursos para a área da saúde e torná la um pouco mais eficiente para a população.
Infelizmente, o que observamos hoje é que o montante previsto no Orçamento Geral da União é quase equivalente aos recursos da CPMF. Ou seja, as outras receitas dela foram destinadas ao superávit primário.
Nossa grande preocupação no momento é a reforma da Previdência. Não consigo entender como o Governo de V.Exa. fala em taxar os inativos — os miseráveis do PCC — e apresenta déficit astronômico.
Ora, Sr. Presidente, vamos tirar do INSS os 5 bilhões de reais de aposentados rurais que nunca contribuíram e as pensões especiais das Forças Armadas e combater as fraudes — no Supremo Tribunal Federal, há inúmeras denúncias por desvio de recursos do INSS. Vamos também retirar desse déficit o militar da reserva, o reformado, pois os militares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica nunca contribuíram com a Previdência Social, o que não é privilégio nosso. No mundo todo, as Forças Armadas não contribuem com a sua previdência.
Por que razão? Porque, em acordo trabalhista unilateral, o Governo nos tira Fundo de Garantia do Tempo de Serviço, horas extras, direitos de sindicalização e de fazer greve, adicional noturno, etc. Não estamos lutando por esses direitos. Queremos apenas que a Previdência seja tratada com honestidade. O Governo Federal não pode continuar espalhando intranqüilidade entre os militares das Forças Armadas com a ameaça de aumentar o tempo de serviço para 35 anos.
Nobres companheiros, nenhum militar trabalha menos que setenta horas semanais. Estamos sendo chamados para dar segurança ao Rio de Janeiro por ocasião do carnaval. Se tivessem anunciado essa medida antes, certamente menos turistas teriam cancelado a ida ao Estado. O militar não escolhe para onde quer ir, não discute a missão, apenas a cumpre, e não obterá vantagem alguma no tocante à referida tarefa na área de segurança pública.
Sr. Presidente, faço apelo a V.Exa. e aos companheiros do seu partido para que vejam com bastante altivez a questão da reforma da Previdência, em especial no que diz respeito às Forças Armadas. Na campanha, o Presidente Lula disse que o militar não seria tratado como instituição de segunda categoria, mas este ano o discurso parece não ser o mesmo.
Era o que tinha a dizer.generais criticam o coronel Geraldo Cavagnari. Entretanto, tenho certeza de que a mídia aceita a opinião de qualquer oficial general, em especial da ativa.
A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional também está aberta para ouvir a opinião de qualquer oficial general da ativa ou comandante que queira emitir sua opinião a respeito desse episódio. Não entendo por que esses homens da guerra também se calam em momento tão importante quanto este.
Digo aos meus companheiros, em especial aos que integram a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, que, quando se chega a um impasse, a nação que possui retaguarda é a que faz valer sua vontade. Tal nação pode criar a guerra ou até mesmo impor a paz. Pergunto aos companheiros Congressistas: onde estão nossas Forças Armadas e qual seu potencial bélico?
Temos observado o total desprezo do Presidente George Bush em relação ao Presidente Fernando Henrique Cardoso, o que não poderia ser diferente. Eu o trataria da mesma maneira. Quem somos nós no teatro mundial de operações? Ninguém. Nos sete anos em que governa, Fernando Henrique Cardoso destruiu o que restava de nossas Forças Armadas. A força Aérea Brasileira não conseguiria voar por mais de um dia com seus caças obsoletos; nossa Marinha nem zarparia dos portos; nossos soldados de infantaria não teriam munição para resistir a uma hora de combate — até mesmo parte da pólvora que usamos nos fuzis é importada. Onde este Governo quer chegar?
Num de seus pronunciamentos, Bush citou líderes de quarenta países e se esqueceu do Brasil. Tem de esquecer mesmo! Não podemos achar que nossas Forças Armadas agirão como na 2ª Guerra Mundial, de 1939 a 1945. A guerra de infantaria está ultrapassada. Hoje em dia, ela é feita com tecnologia, é econômica. Devemos ter um poderio bélico capaz de persuadir o inimigo, inclusive com potencial nuclear.
Os americanos, no meu entender, Sr. Presidente, têm de dar uma lição nos países — ou no país — que patrocinam o terror. Um velho ditado diz que é muito fácil chutar a canela do rinoceronte; o difícil é depois. Chutaram a canela do rinoceronte, que pegará o adversário, nem que algum inocente no meio do caminho também leve suas chifradas.
Faço uma proposta de pauta para nossa grande mídia, como os jornais Folha de S.Paulo, O Globo, Jornal do Brasil, O Dia: elaborem uma matéria sobre o potencial das nossas Forças Armadas, sobre o estado moral e disciplinar da nossa tropa depois da medida provisória de dezembro passado; façam também uma biografia do Dr. Geraldo Quintão, atual Ministro da Defesa. O que há entre a atual função de S.Exa., ocupando Ministério tão importante como esse, e a de advogado, com 38 de serviços prestados para um grande banco no Brasil? Por que S.Exa. escolhe como Chefe e Subchefe da Assessoria Parlamentar da Casa dois funcionários do Banco do Brasil? É um deboche com o País, não com as Forças Armadas.
As Forças Armadas são importantes, não só para a soberania nacional e a manutenção de nossas fronteiras, mas também para a manutenção da lei e da ordem. Internamente até acredito que estamos bem. Porém, externamente, em um contexto estratégico, estamos muito mal.
Mais uma vez, apelo para que a mídia faça uma matéria sobre as Forças Armadas e o nosso infeliz Ministro, Dr. Geraldo Quintão. (Palmas.) Sr. Presidente, acusação barata para cima de mim não vai colar. Ele diz que eu não tenho moral para falar contra a sua Presidente da República, que assaltou, entre outras coisas, a PETROBRAS. E ele assaltou o programa Segundo Tempo, dos pobres carentes. Ele assaltava até com cartão corporativo, para comprar tapioca. Então, questão moral não está em jogo aqui.
Sr. Presidente, eu faço um apelo a V.Exa., para que dê o devido desfecho aos pedidos de impeachment da Sra. Presidente. Assim, caso V.Exa. seja contra o encaminhamento do pedido de impeachment, nós podemos recorrer, o projeto tramita, e o Congresso, soberanamente e com apoio popular, poderá finalmente cassar essa mulher que nem deveria ter chegado à Presidência.
É isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, o tempo é curto, mas eu peço atenção de todos, porque vazou um áudio agora em que meia dúzia de funcionários de segundo escalão do Ministério da Saúde discutia como mandar dinheiro para a ditadura cubana e como trazer para cá os falsos médicos, inclusive supervisores. Esses médicos, Sr. Presidente   ou melhor, esses falsos médicos  , estão com seus familiares reféns lá em Cuba: esposa e filhos ou esposo e filhos.
Não é à toa que o Lula falou do exército do MST. Muitos desses são militares, como levantado pelo Exército há 1 ano e meio em São Paulo. Esse pessoal topa qualquer coisa!
Nós temos mais de 1 dezena de cubanos, de haitianos, de angolanos, de iranianos dentro do Brasil a serviço da ditadura petista. O PT não larga o Governo nem democraticamente   o que queremos, é óbvio.
Mas prestem atenção, por favor: o clima aqui está pior do que o pré 64. Dilma não tem compromisso com a verdade, ou melhor, tem compromisso apenas com a mentira e tem um compromisso muito forte com a ditadura.
Esses contratados pelo Programa Mais Médicos infiltrados aqui serão, brevemente, um grande problema para o País, Sr. Presidente. Sr. Presidente, nós não podemos mudar o passado. O que aconteceu ou está na memória do povo ou está nos Anais desta Casa. Tudo o que eu falar aqui foi buscado na biblioteca da Câmara dos Deputados. Nada é da minha cabeça, nada é uma sugestão de minha parte. Eu pretendo, Sr. Presidente, mostrar o que realmente aconteceu, não no dia 31 de março ou apenas no dia 2 de abril de 1964. Vou puxar um pouco para algumas semanas antes, porque eu não quero fazer um relato muito extenso do que aconteceu naquela época.
Duas manchetes de jornais aqui, agora, e eu tenho centenas. A primeira aqui, da Tribuna da Imprensa, de 21 de fevereiro de 1964. Eu peço atenção aos meus colegas. Diz aqui esta manchete: "Kruschev apóia frente Goulart". Eu podia encerrar aqui.
Outra manchete, de 24 de fevereiro de 1964: "PCB vai à Rússia por revolução". Isto, Sr. Presidente, é uma rápida análise do que acontecia antes de 1964. Somando se a isto, as mulheres, nas ruas, mais do que pediam, exigiam a saída de João Goulart, com a Marcha da Família com Deus pela Liberdade.
A ABI, que englobava praticamente toda a imprensa, pedia também a destituição de João Goulart. A OAB apoiou este movimento. Toda a Igreja Católica foi na mesma linha, bem como os empresários e produtores rurais. Culminando, ainda, para encerrar, com o apoio incondicional de Carlos Lacerda, governador do Rio de Janeiro, Carvalho Pinto, de Minas Gerais, e Adhemar de Barros, de São Paulo.
No dia 2 de abril, Sr. Presidente, numa sessão do Congresso, foi declarada a vacância da Presidência da República, e o Presidente da Casa, naquele momento, na posição exatamente igual à de V. Exª, o Sr. Moura de Andrade, diz o seguinte: "Comunico ao Congresso Nacional que o Sr. João Goulart deixou, por força dos notórios acontecimentos de que a Nação é conhecedora, o Governo da República". E aqui a taquígrafa, entre parênteses, embaixo, diz o seguinte: "Aplausos prolongados". Presentes à sessão, só para citar alguns nomes, Arthur Virgílio, Almino Afonso, José Sarney, Humberto Lucena, Juarez Távora, Nelson Carneiro, Tancredo Neves, Franco Montoro, Ranieri Mazzilli, Gilberto Marinho, entre outros, praticamente uma centena.
Sr. Presidente, isto não foi um golpe. Nós não podemos tocar fogo no Diário do Congresso de 3 de abril de 1964, como se ele não existisse.
Então, Sr. Presidente, nós vamos chegar à conclusão, mais cedo ou mais tarde, a quem interessa isto aqui. Pelo que eu saiba, o autor do projeto, nada contra pessoalmente ele, é o nosso Senador Randolfe Rodrigues, do PSOL. E não entendo por que o apoio incondicional desta Casa em querer apagar um fato histórico.
Isso aí é infantil. Isso é mais do que stalinismo, quando se apagavam fotografias. Aqui se estão apagando diários, sessões de um Congresso, de pessoas aqui que não são golpistas.
Pelo menos está servindo para uma coisa aqui: colocar por terra a farsa de que foi um golpe militar a destituição de João Goulart.
Essa mentira deixa de existir a partir de hoje, como a outra mentira, de que a luta armada só veio à tona depois do AI 5, mais cedo ou mais tarde, também cairá por terra.
E continuando, Sr. Presidente, teríamos então que acabar, ou melhor, anular a sessão de 9 de abril de 1964, quando este Congresso aqui, por 361 votos "sim" e 72 abstenções, elegeu o Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco Presidente da República.
Votaram em Castelo Branco, entre outros, o Sr. Diretas Já, Ulysses Guimarães. Ulysses Guimarães votou em Castelo Branco, Sr. Presidente! Que golpe é esse? Franco Montoro também votou, Juscelino Kubitschek, Afonso Arinos, Filinto Müller, e, de novo, o então Deputado à época, José Sarney. Peço a atenção dos agentes, por favor.
Sr. Presidente, em janeiro a Sra. Dilma Rousseff vetou integralmente um projeto de lei de minha autoria que concedia o porte de arma a agentes penitenciários e guardas portuários. Lógico que foi por causa do autor.
Então, ela reconhece que eu estou certo. E eu o cumprimento por ter colocado o projeto na pauta.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Não há de quê. (Manifestação nas galerias. É entoado o Hino Nacional.) Sr. Presidente, quero fazer um registro de extrema importância para todos os Deputados desta Casa. Eu esperei o dia todo e não vi nenhuma manifestação do PSOL   um partido tão zeloso da ética.
Sr. Presidente, é rápido. Vou ler o que está transcrito no jornal O Globo. Eu não estou fazendo juízo de valor de nada. Ou seja, a história é longa. Uma Deputada Estadual do PSOL do Rio de Janeiro, Janira Rocha, foi flagrada aqui em gravações telefônicas. Ela é Presidente do Diretório Estadual e é Líder do PSOL na Câmara.
Aliás, eu esperava que alguém do PSOL viesse falar alguma coisa aqui, o que tem a ver com os Deputados daqui. São dois trechos apenas do jornal O Globo, que eu vou ler e vou encerrar.
Abrem aspas para a Janira Rocha falando aqui: "Pode até ser que algumas coisas feitas aqui não sejam legais, para fora, mas isso não me envergonha, não estou roubando dinheiro para mim".
Em outro trecho da gravação, ela orienta uma fraude numa ata do SINDISPREV. Basta lembrar que o SINDISPREV é o sindicato dos trabalhadores em saúde, trabalho, etc., da qual ela era nada mais nada menos do que a Diretora Financeira.
Diz aqui, entre aspas: "A gente pode botar no relatório que o dinheiro   desviado é lógico   foi para atividades políticas mobilizadoras. Não pode dizer que foi para construção do PSOL, para eleger Deputado. Isso não pode. Isso é crime".
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   Conclua, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Concluindo, Sr. Presidente. De acordo com o parecer da ALERJ, vamos representar aqui contra os Deputados do PSOL do Rio de Janeiro por desvio de recursos para campanha política.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Simão Sessim)   Obrigado, Deputado. Sr. Presidente, quero lamentar a morte de Niemeyer. Sou cristão e, apesar de ele ser ateu, peço a Deus que conforte a sua alma.
Quero também lembrar uma coisa importante. Niemeyer sempre detestava o ângulo reto e o capitalismo, só que vivia não no metro quadrado mais caro do Brasil, mas no metro quadrado mais caro do mundo; e, quando sentia alguma depressão, ia a Paris tomar o uísque mais caro.
Para dizer que não falo apenas dele, temos outros comunistas célebres em nosso País, como Chico Buarque. Os shows de Chico Buarque, um outro comunista, no corrente ano, levando se em conta os preços cobrados em São Paulo, Rio de Janeiro, Curitiba, Porto Alegre, Novo Hamburgo e Belo Horizonte, o mais caro é exatamente no lugar mais pobre, Recife. Outro comunista célebre em nosso País.
Outro também: Gil. O show de Stevie Wonder e Gil no Imperator, num bairro pobre do Rio de Janeiro, o Méier, custa 800 reais   mais do que 1 salário mínimo!
Outro comunista também muito importante em nosso País: Lula. Família milionária! Lula não encontra um general ou coronel que tenha enriquecido durante os 20 anos do período militar.
E já que o sistema Globo está criticando os militares, mais uma vez, neste episódio do Niemeyer, como no painel que está aqui do lado, quero reavivar a memória do jornalista do O Globo. Manchete do O Globo de 2 de abril de 1964: "Ressurge a democracia". Um editorial de Roberto Marinho.
Um pouco mais avante, só um pouquinho, outro editorial do O Globo, de capa, de 7 de outubro de 1984. Título: "Julgamento da Revolução"; em que começa Roberto Marinho: "Participamos da revolução democrática de 1964 (...)".
Para concluir, Sr. Presidente, daqui a pouco, vão inaugurar nesta Casa um painel em homenagem aos 67 Deputados cassados por aquilo que se chama de ditadura militar. A grande maioria foi cassada por corrupção! Outros tantos foram cassados porque queriam impor ao nosso País um regime de ideologia que, nesses países que eles defendiam, não se admitia essa liberdade em seu solo.
Então, essa é a contradição   não digo nem equívoco  , a grande mentira da democracia que nós vivemos hoje em dia. E devemos a liberdade que hoje temos aqui aos militares de 64.
Deus salve os militares e Deus tenha piedade da alma deste comunista equivocado: Niemeyer! Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, quero aqui, em nome do Deputado Arolde de Oliveira, Capitão do Exército, aspirante de 1959, da área de Engenharia e Comunicações, saudar o CPEA, o CPEM e o CPEAEX, os três cursos de Política e Estratégia da Aeronáutica, da Marinha e do Exército, e pedir a Deus que ilumine as nossas autoridades militares para que tenham o entendimento de que a guerra se ganha ou se perde aqui neste plenário. Aqui os senhores começam perdendo ou ganhando a guerra. Por pior que queiram nos adjetivar, a nossa vida passa por aqui.
A política no momento é que dita a regra se nós teremos futuro ou não, se podemos exercer um dia a dissuasão ou não, se podemos dizer se o País é soberano ou não, e até mesmo a própria sobrevivência das nossas Forças Armadas.
Então, quero cumprimentá los e dizer que os senhores são bem vindos aqui. Esperamos vê los mais vezes nesta Casa, para contribuírem com a democracia, de verdade, e com uma comissão de verdade um dia, não essa mentira que está aí e que querem fazer conosco.
Parabéns a todos. Sejam bem vindos! Que Deus os ilumine e dê lhes a coragem e o discernimento para que entrem na política; de uma forma ou de outra, se politizem. Caso contrário, o nosso destino é sempre ficarmos em segundo plano.
Com a palavra, se me permite, Deputado Inocêncio Oliveira, o Capitão Arolde de Oliveira.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Em nome da Casa, eu gostaria de saudar os oficiais superiores estagiários dos cursos de Política e Estratégia do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, que estão nas nossas galerias nos honrando com suas presenças.
Esta é a Casa do povo, a Casa em que são debatidos os grandes problemas nacionais, são feitas as leis fundamentais para o nosso País e também são fiscalizados os demais Poderes da República, quer diretamente, através do Tribunal de Contas da União, o nosso auxiliar, quer através de CPIs, de Comissões Especiais e das Comissões Permanentes, que também têm poder de fiscalização.
Um abraço para todos vocês! Sra. Presidente, quero cumprimentar os membros desta Casa pela aprovação da anistia. E os bombeiros ainda têm um longo caminho pela frente. Eu lamento, porque o meu Estado é um dos mais ricos da Federação. Tem recursos. Além disso, tem os royalties do petróleo. São quase R$ 9 bilhões por ano, e não pode esse pessoal nosso, da PM e dos bombeiros, em início de carreira, continuar ganhando R$ 1 mil por mês. Isso é um crime.
Bem, parabéns pela luta. E quero dizer que se a minha classe tivesse 10% da união que têm os bombeiros não seria aprovada aqui amanhã a covardia, a patifaria da Comissão da Verdade, que, entre outras coisas, cria um trem da alegria enorme, para indenizar pseudovítimas que estavam do lado da ditadura cubana.
Mais ainda, Sra. Presidente, neste tempo que me resta aqui: é uma comissão tão covarde e tem tanto medo da verdade que seus 7 integrantes serão indicados pela Esquerda, que perdeu aquela luta conosco. Diferentemente de alguns que lutaram por democracia dentro desta Casa, esses treinavam em Cuba, na China, na Coreia, e tentaram impor a ditadura do proletariado aqui.
Outra coisa, Sra. Presidente, o que vão fazer também? Vão prender militares? Porque reza o projeto que é obrigação do militar colaborar. Se é obrigação, há punição, a começar pela administrativa. Mais ainda, tem poder de diligência, sem mandado judicial, para meter o pé na porta de quem bem entender, para buscar lá informações que eles acham que existem, que possam esclarecer alguma coisa.
Agora, não querem esclarecer dinheiro recebido de Fidel Castro para a luta armada. Inclusive uma pessoa comprou fazenda no Uruguai com essa grana. Não querem esclarecer justiçamentos, como no Araguaia. Nada além disso! Não querem esclarecer os R$ 2 milhões roubados por Dilma Rousseff na casa de Ademar, quando era militante política. Nada disso querem esclarecer. Querem apenas enxovalhar as Forças Armadas.
É um crime que esta Casa venha a apunhalar amanhã os integrantes das Forças Armadas. Sr. Presidente, quero me dirigir ao Deputado Chico Alencar, que acaba de discursar sobre ética, para perguntar a S.Exa. se vai ocupar os microfones para dizer que estava presente na audiência de gays, lésbicas, homossexuais, travestis e transgêneros, em que foi exibido o filme Encontrando Bianca, e por que, como professor, não toca no assunto.
Eu já esculhambei a Comissão promotora do evento. Segundo um dos gays que lá estava, o Jean Wyllys, um gay conhecidíssimo da Rede Trans   aliás, um outro integrante dessa rede, inclusive, disse que as grandes professoras que teve na vida foram prostitutas  , o Deputado abriu as portas para esse grupo de gays no Rio de Janeiro.
Gostaria também de confirmar se é de sua autoria emenda que destina 12 milhões de reais para essa prostituição nas escolas. O Deputado deve assumir sua posição perante o público do Rio de Janeiro, mostrando até aonde vai a sua ética.
No tocante ao salário, sei como é: vota contra, torcendo para a proposta ser aprovada, e é o primeiro a correr à boca do caixa.
Então, quero ver a ética de S.Exa. no que diz respeito ao filme Encontrando Bianca. Quem sabe o Deputado está se encontrando nesse filme e, por isso, não falou nada até agora?se da amizade com a Deputada Maria do Rosário, bem como do fato de o Dr. Rodrigo Janot não estar no Brasil, ela foi ao Supremo Tribunal Federal e apresentou uma queixa crime contra a minha pessoa.
Mais recentemente, fizeram pressão junto ao Ministro Luiz Fux, para que o processo fosse instaurado e eu, declarado réu   isso como uma forma de dar uma resposta ao estupro coletivo ocorrido do Rio de Janeiro.
Ou seja, eu estava defendendo a vítima do estupro, enquanto a Deputada Maria do Rosário estava defendendo o estuprador. No entanto, o réu passou a ser eu.
Há poucas semanas, essa mesma Ela Wiecko, Subprocuradora da República, foi flagrada em Portugal fazendo manifestação político partidária contra o Presidente Michel Temer e foi defenestrada da Subprocuradoria. Esse é o tipo de gente que me denunciou.
Vamos agora aos fatos. Esta sessão está sendo um desserviço à mulher vítima de violência. De início, um representante do Ministério Público do Distrito Federal afirmou que não se garantem direitos humanos violando se direitos humanos. Ou seja, como ele mesmo disse aqui, ele é contra a castração química, por defender os direitos humanos do estuprador   a estuprada que se exploda!
Há pouco tempo atrás, a Sra. Deborah Duprat, em nota técnica para a Câmara, posicionou se contra o Programa Escola Sem Partido. Diz ela no arrazoado que defende que se opine em sala de aula sobre questões de ideologia de gênero. Ou seja, criancinhas de 6 anos de idade passam agora a ser massificados, de acordo com a vontade da Sra. Duprat, de que o menino não nasceu menino e de que a menina não nasceu menina. Ao estimular o sexo, homo ou hetero, precocemente, a Sra. Deborah Duprat está escancarando as portas para a pedofilia.
Também nesta Comissão Geral, uma assistente social da Secretaria da Criança do DF afirmou que estupro é cultura. Obviamente ela não disse, mas se conclui, que pedofilia é patologia. Desde o tempo em que a Sra. Maria do Rosário estava na Secretaria de Direitos Humanos, o site http://www.humanizaredes.gov.br/ era bem claro no sentido de que pedofilia é tabu, é mito.
Isso quer dizer que o marmanjo que for encontrado introduzindo o pênis no ânus de um menino de 3 anos ou introduzindo o pênis na vagina de uma menina de 1 ano tem que ser levado a um hospital e, caso venha a ser atestado por laudo psiquiátrico que ele sofre de transtorno, ele não será punido, mas sim tratado.
São as pessoas que defendem essas ideias que vêm aqui falar contra a pedofilia.
Outra das senhoras que se pronunciaram aqui, a Sra. Ana Cláudia, representante do Coletivo Lésbico Coturno de Vênus   "que lindo!"  , disse que, desmilitarizando a Polícia Militar, estaríamos ajudando a defender a mulher vítima de violência.
Para completar, Sra. Deputada Maria do Rosário, já que falamos sobre estupro, quero relembrar aqui o caso do seu cunhado. Sei que V.Exa. não é responsável por ele, nem pelo que seu irmão, sua irmã, seu pai, sua mãe ou seu filho maior de idade fazem   todos são responsáveis por si  ; menciono o caso apenas a título de exemplo. Em 2003, V.Exa., então integrante da CPI da Pedofilia, programou um flagrante em Porto Alegre para combater a pedofilia. Ao se fazer o flagrante de estupro de vulnerável, quem sai do carro? Saem um barbado e uma menina de 13 anos de idade. Quem era o barbado, Deputada Maria do Rosário? O seu cunhado.
(Desligamento automático do microfone.)
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário)   Eu vou lhe conceder mais 1 minuto, para que V.Exa. possa concluir seu pronunciamento. Farei o mesmo com todos os Parlamentares.
O SR. DEPUTADO JAIR BOLSONARO   Então, vamos dar o exemplo. Não vamos apenas acusar o coronel do Rio de Janeiro encontrado com uma menina de 2 anos   infelizmente não há pena de morte no Brasil, senão eu mesmo puxaria o cadafalso para ele ser enforcado.
Fale sobre o seu cunhado, Deputada. Mostre que V.Exa. quer realmente combater a violência contra mulheres e a pedofilia dando o exemplo de casa, não buscando aqui outros exemplos. Afinal de contas, como disse aqui a Sra. Beatriz Kicis, não há, no Brasil, a cultura do estupro   há a cultura da impunidade. Explique, Deputada, por que V.Exa. votou contra a PEC da redução da maioridade penal para menores praticantes de estupro. A verdade é que V.Exa. tem defendido o menor estuprador   essa tem sido sua vida pregressa.
Foi uma vergonha...
(Desligamento automático do microfone.)
(Palmas.)
A SRA. PRESIDENTA (Deputada Maria do Rosário)   Está encerrado o tempo de V.Exa.
Eu não farei uso do meu direito de resposta porque estou na condução dos trabalhos. Farei questão, contudo, de e isso me impossibilita, mas eu faço questão de, depois, juntar o que foi dito aos autos dos processos que movo. Sr. Presidente, se for possível, gostaria de usar da palavra, já que fui por demais atacado por ocasião da votação do requerimento, sendo acusado, inclusive, de não ter moral para apresentar o parecer.
Não vou aqui polemizar com ninguém, mas gostaria que o Parlamentar que me acusou disso tenha estatura moral para entrar com uma representação para que se diga, logicamente, se tenho moral ou não de permanecer como Parlamentar nesta Casa.
E há outra coisa: é completamente incoerente o Parlamentar que, pelo PDT   sem atacar o PDT  , acusou a tal da ditadura militar por haver matado milhões de pessoas. É um pobre coitado, no meu entender. Eu até não sei por que defende Fidel Castro, porque o que Fidel Castro diz do avô dele... Não quero citar o nome para não polemizar, já que ele faleceu. Fidel o trata como Don Ratón tendo em vista a guerrilha do Caparaó, organizada por esse cidadão que já faleceu e foi Governador do Rio de Janeiro. Ele recebeu vultosa quantia em dinheiro de Fidel Castro e o investiu comprando fazendas no Uruguai. Então, é tratado por Fidel Castro como Don Ratón.
Outra coisa, sobre um casuístico da esquerda. S.Exa. não fala o meu nome, mas o Deputado Dino   falo o nome de S.Exa. porque é jurista não sei do quê   diz que o segundo requerimento era superveniente e mais abrangente. Isso não procede, Sr. Presidente, até porque no segundo requerimento não se falava dos presos políticos de Cuba. Então, também é uma pessoa recalcada, em especial no tocante à guerrilha do Araguaia, e não tem moral para se dirigir a mim e falar o meu nome. Espero que S.Exa. continue não falando o meu nome, porque não tem moral para tal.
Agora, por questão de coerência, quero elogiar o Partido Progressista, que manteve o seu voto contrário. Quero elogiar também o Deputado Fernando Gabeira, que disse claramente que aqui o pessoal não sabe quem são os 5 presos que estão nos Estados Unidos e que este Congresso agora, sem pedir verificação, apoiou.
São presos, Sr. Presidente, que se fossem...
(O microfone é desligado.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Para concluir, Sr. Presidente. Os mais de 1 milhão de cubanos que vivem nos Estados Unidos já teriam feito uma manifestação e pedido a libertação desses presos. Na verdade, são presos comuns   esses, sim, nos Estados Unidos  , muitos acusados inclusive de espionagem.
Esse é o posicionamento. Espero que os que me acusaram de não ter moral entrem com representação contra a minha pessoa, porque eu gostaria de me submeter, quem sabe, a um processo para ver se tenho moral ou não de permanecer nesta Casa.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, as coisas para os militares das Forças Armadas sempre foram muito difíceis. Após meu pronunciamento, as pessoas vão dizer: "Poxa, não esperava que fosse tão difícil assim".
A Lei nº 3.953, de setembro de 1961, assegura aos taifeiros da Marinha e da Aeronáutica acesso até a graduação de suboficial. Em relação à Marinha, ela foi regulamentada; para a Aeronáutica, após 48 anos, temos a certeza de que ela entrará em vigor a partir de 1º de janeiro do ano que vem.
Por que o alcance dessa lei, que não foi regulamentada à época oportuna, é muito grande? Porque o projeto proposto pelo Executivo   e só poderia sê lo pelo Poder Executivo   atende aos inativos da Aeronáutica, ou seja, militares que sentaram praça na vigência da lei e que ficaram inativos também na vigência da lei, sem sofrer qualquer promoção. Ou seja, sentaram praça como taifeiros e foram para a reserva como taifeiros.
Como a lei existia, houve uma corrida à Justiça. De acordo com a região, mais ou menos taifeiros foram atendidos, mas havia o passivo dos atrasados.
O Governo Federal, então, em contato com o Comando da Aeronáutica, o Brigadeiro Saito , pessoa bastante acessível, chegou à conclusão de que a lei deveria ser regulamentada. E ela está sendo regulamentada por um projeto de lei que chegou a esta Casa no dia 30 do mês passado e que atinge não só os inativos, mas quem está na ativa, para sua progressão até suboficial, e as pensionistas. Ou seja, é uma lei que não discrimina ninguém, todos estão sendo atendidos.
Apareceu apenas um problema. Logicamente, a Marinha já está atendida. Os taifeiros do Exército ficaram de fora, porque não há amparo para atendê los   a portaria que criou o quadro de taifeiros do Exército é de 1981, e a da Marinha e da Aeronáutica, de 1961.
Assim sendo, um grupo considerável de taifeiros do Exército nos procurou, a mim e a outros Parlamentares da Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, na qual sou Relator desse projeto. Tomamos algumas providências. A primeira, acordada com o Deputado Arlindo Chinaglia e com o Deputado Severiano Alves, Presidente da Comissão de Defesa Nacional, foi a realização de uma audiência terça feira, às 18h, com o Ministro Nelson Jobim. Na oportunidade, esperamos ouvir de S.Exa. uma forma de atender os taifeiros do Exército e de também sinalizar para o quadro especial do Exército. Obviamente, há o pessoal do QESA, os cabos do quadro masculino da Aeronáutica, uma vez que o quadro feminino foi beneficiado no tocante a promoções.
Estamos tendo o apoio de vários Parlamentares, entre outros, do Deputado Pompeo de Mattos, que entende não termos condições de emendar o projeto para atender todo mundo, porque isso tem a ver com impedimentos orçamentários. O envolvimento teria de abranger o Ministério do Planejamento, o Ministério da Fazenda, Casa Civil etc., e não teríamos como aprovar o projeto no corrente ano.
Esse é o apelo que fazemos pelos taifeiros do Exército. Se forçarmos a barra agora, os taifeiros da Aeronáutica, que estão há 48 anos buscando a regulamentação dessa lei, não serão atendidos.
Sr. Presidente, teremos uma reunião com os taifeiros do Exército e da Aeronáutica, na próxima terça feira, às 17h30, momentos antes da reunião com o Ministro Nelson Jobim. Esperamos o comparecimento de todos para aprovarmos esse projeto.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero fazer um requerimento a V. Exª ouvindo os líderes. Como está sobre a sua mesa a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, ela só poderia ser votada, apreciada numa sessão do Congresso, conversei com a liderança do Governo, com a Senadora Roseana Sarney, com Gilmar Machado, meu companheiro, conversei com alguns companheiros da oposição, como Senador Arthur Virgílio, e eles concordam em colocar em pauta a Medida Provisória nº 2.215. Obviamente, o Gilmar vai explicar melhor, e ela seria, logo depois, retirada de pauta e seria discutida numa das primeiras sessões do Congresso, talvez em fevereiro, juntamente com o Fundo Soberano.
Essa MP trata da lei de remuneração dos militares. Por estar há tanto tempo aqui, é responsável por muitas evasões das Forças Armadas, com a falta de motivação para a carreira e seria melhor debatida por ocasião dessa futura sessão no ano que vem.
É esse o apelo que faço a V. Exª, então, Sr. Presidente, que inclua em pauta essa Medida Provisória. Sr. Presidente, no próximo sábado, pessoas que ajudaram a escrever e a fazer história no Brasil comemoram o 43º aniversário da Revolução Democrática de 31 de março de 1964.
A quem tem dúvidas e a quem é jovem, sugiro consultar as bibliotecas para ver como tudo aquilo começou.
Os militares assumiram o comando do País impulsionados grandemente pela mídia, que pedia a todo momento que o militar assumisse o timão do País; pelas mulheres, em especial pelas passeatas que realizavam nas Capitais do Brasil; e pela Igreja.
Neste momento, costumo fazer a leitura de trechos do editorial assinado, nada mais, nada menos do que pelo Sr. Roberto Marinho e publicado na capa do jornal O Globo do dia 7 de outubro de 1984. É o que farei agora.
Diz Roberto Marinho:
"Participamos da Revolução de 1964, identificados com os anseios nacionais, de preservação das instituições democráticas, ameaçados pela radicalização ideológica, greves, desordem social e corrupção generalizada.(...)
(...)os acontecimentos se iniciaram, como reconheceu o Marechal Costa e Silva, "Por exigência inelutável do povo brasileiro". Sem povo, não haveria revolução, mas apenas um 'pronunciamento' ou 'golpe' com o qual não estaríamos solidários.
(...)Acompanhamos esse esforço de renovação em todas as suas fases. No período de ordenação da economia que se encerrou em 1967. Nos meses dramáticos de 1968 em que a intensificação dos atos de terrorismo provocou a implantação do AI 5. Na expansão econômica de 1969 a 1972, quando o produto nacional cresceu a taxa média anual de 10% (...)
(...)Volvendo os olhos para as realizações nacionais dos últimos vinte anos, há que se reconhecer impressionante: em 1964, éramos a quadragésima nova economia mundial (...)
(...) somos a oitava(...)
(...)Enquanto vários Líderes oposicionistas pretenderam considerar aquelas medidas fundamentais como 'meros paliativos'. O então Deputado Tancredo Neves, Líder do MDB na Câmara Federal, reconheceu que a determinação governamental 'foi além do esperado'.
(...) Não há memória que haja ocorrido aqui, ou em qualquer outro país, que um regime de força, consolidado há mais de dez anos, se tenha utilizado do seu próprio arbítrio para se autolimitar, extinguindo os poderes de exceção anistiando adversários, ensejando novos quadros partidários, em plena liberdade de imprensa. É esse, indubitavelmente, o maior feito da revolução de 1964.
Neste momento em que se desenvolve o processo da sucessão presidencial, exige se coerência de todos os que têm a missão de preservar as conquistas econômicas e políticas dos últimos decênios.
O caminho para o aperfeiçoamento das instituições é reto. Não admite desvios aéticos, nem o afastamento do povo.
Adotar outros rumos ou retroceder para atender a meras conveniências de facções ou assegurar a manutenção de privilégios seria trair a Revolução ou seu ato final." 
Sr. Presidente, prezado Deputado Narcio Rodrigues, essas são as palavras, na capa do jornal O Globo de 7 de outubro de 1984, do saudoso Roberto Marinho. É o seu testemunho.
Muito se fala sobre o regime militar. Acusam nos de tortura e desvios, mas até hoje não encontramos nenhum sargento, cabo, coronel ou general rico, com 20 anos de poder.
A imprensa foi calada pelos militares para evitar a chantagem. Roberto Marinho reconheceu tudo isso. Aqueles que pegaram em armas e lutaram contra o regime militar hoje recebem polpudas indenizações do pobre trabalhador contribuinte brasileiro, inclusive sem pagar Imposto de Renda.
É triste vermos que, no primeiro Governo Lula, mais de 3 bilhões de reais foram despendidos a pessoas que praticaram atos de terrorismo, seqüestro, assalto etc. Agora assistimos ao nosso Presidente Lula nomear Ministro do atual Governo um seqüestrador, Franklin Martins, companheiro ou comparsa de Fernando Gabeira. As nossas Forças Armadas estão completamente esquecidas. Falemos apenas do recruta, que ganha uma vergonha: 207 reais de remuneração bruta.
Muito obrigado, Sr. Presidente Narcio Rodrigues. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, não apenas no Senado Federal, como também na Câmara dos Deputados, o Sr. Ministro da Defesa, José Alencar, acompanhado dos 3 comandantes militares, por 12 horas ininterruptas, prestou esclarecimentos sobre a crise que se abate sobre as Forças Armadas, em especial no que se refere ao orçamento e às questões voltadas à Amazônia   alvo da grande cobiça internacional. A riqueza daquela área tem preocupado todos os brasileiros.
A invasão silenciosa já ocorreu: a indústria da demarcação de terras indígenas já chegou ao final. Já se demarcou praticamente tudo o que interessava. Toda a área onde existiam os mais variados tipos de riquezas já foi demarcada como sendo terras indígenas. Estamos, portanto, perdendo autonomia sobre aquela área.
A única instituição que poderia ou ainda pode se opor a essa cobiça internacional, seja pela força, seja pela persuasão, vem, ao longo dos últimos anos, tendo sua coluna vertebral vergada.
No tocante ao orçamento, atualmente ele é basicamente para pagamento de pessoal. Investimentos não existem e reaparelhamento também não. Isso é um breve detalhe.
O orçamento do Exército para o próximo ano é de 148 milhões. Vejam que somente para a alimentação de pessoal   a grande maioria recrutas   há necessidade de no mínimo 344 milhões. Daí acontecerem aqueles meios expedientes de final de ano, que agora vão agora ocorrer a partir de meados do ano. Explico: para fardamento previa se 110 milhões, mas serão pagos apenas 50 milhões. Em muitas unidades, o Comando Civil é obrigado a pedir ao recruta, que já ganha muito pouco, que contribua com o pagamento do próprio fardamento.
No tocante à munição, é mais grave ainda: são necessários 192 milhões de reais, mas a previsão é de apenas 22 milhões. O nosso recruta, que é formado com apenas 20 tiros, com toda certeza vai disparar menos da metade. Sem contar que 58% das viaturas do Exército têm idade superior a 20 anos e o fuzil de uso individual é da década de 70.
E o mesmo problema se estende à Marinha e à Aeronáutica. Mas não basta isso apenas, Deputado Inocêncio, para tirar o ânimo e a motivação dos militares das Forças Armadas.
Foi discutida também a Medida Provisória nº 2.215, que trata da remuneração dos militares e que, neste mês, completa 5 anos sem ser votada.
Em 29 de dezembro de 2000, ao editar essa MP, o Governo realmente concedeu aumento médio de 30% para todos os militares, porém tirou 40% por ocasião da passagem dos mesmos para a reserva.
Hoje em dia, quando vai para a reserva, levando se em conta a lei anterior, por exemplo, um general do Exército perde aproximadamente 2 mil reais; um coronel, mais de 2 mil e 300 reais; um capitão, mais de 2 mil e 500 reais; um subtenente, 1 mil e 400 reais; um terceiro sargento ou um cabo, 900 reais.
A lei de remuneração dos militares é mais um fator que preocupa os Comandantes Militares, que muitas vezes se vêem impotentes porque o próprio Ministro da Defesa alega haver dificuldades. Mesmo com o apoio do Presidente da República ou do Ministro da Fazenda, são praticamente negadas as nossas reivindicações o tempo todo.
Somos testemunhas disso e da grande dificuldade em se conseguir o aumento de 13%, apesar da promessa do Presidente da República de conceder não 13%, mas 28% em março deste ano. Foram concedidos 13% em outubro, e, quanto aos 10% previstos para o ano que vem, ainda não têm data marcada. Esses são os desafios que enfrentaremos nesta Casa novamente no próximo ano.
Sr. Presidente, para completar, mais uma vez, tratamos com o Ministério da Defesa da questão do auxílio invalidez, que tem preocupado em especial os militares que necessitam de cuidados de enfermagem permanente e de internação especializada. Até julho deste ano, esses valores não eram inferiores ao soldo de um cabo engajado, mas foram drasticamente reduzidos.
Ontem mesmo, a assessoria do Ministro da Defesa, após o envio de mensagem ao Ministério do Planejamento, prontificou se a fazer gestões junto a esse Ministério, para que o projeto receba aval positivo, volte para o Ministério da Defesa, siga para a Casa Civil, venha para esta Casa, conforme compromisso assumido pela Líder do Governo, Arlindo Chinaglia, e tramite em regime de urgência.
Sr. Presidente, esses são os desafios que temos para o ano que vem. Quanto ao auxílio invalidez, V.Exa., que é médico, sabe o quanto sofrem as pessoas acometidas por graves doenças.  Prezado Presidente Eduardo Gomes, é um prazer vê lo ocupar interinamente a presidência dos trabalhos.
Quero, em nome de muitos companheiros meus, servidores dos Departamentos de Taquigrafia e de Polícia Legislativa e da Consultoria Legislativa, cumprimentar o Deputado Severino Cavalcanti pela eleição para o cargo de Presidente desta Casa.
É inegável a satisfação dos funcionários com a eleição de Severino Cavalcanti. Parece me que voltou a alegria e a boa vontade a esta Casa. Aquela carranca que víamos nos servidores acabou. Eles estão felizes com a eleição de Severino Cavalcanti. Foi a vitória de Davi contra Golias, a vitória do bem contra o mal, da democracia contra a ditadura e da verdade sobre a mentira deslavada do PT.
Tenho agora ouvido Deputadas e Deputados do PT reclamarem contra o aumento do salário dos Deputados. Mas quando Greenhalgh fez a mesma promessa ninguém disse nada.
Lamento que a imprensa comprada pelo PT tenha discriminado o Presidente Severino Cavalcanti, como ocorreu em alguns programas de grande repercussão nacional. S.Exa. não compareceu a debates por não ter sido convidado. Essa é a democracia do PT. Esses "jornalões" continuam massacrando o Presidente Severino Cavalcanti, mas a grande população, extrapolando a Câmara dos Deputados, os meus companheiros do Rio de Janeiro, civis e militares, também têm demonstrado enorme satisfação com S.Exa. na Presidência. Derrotamos o "José Dirceu de bigodes", o grande terrorista e protetor da corrupção em nosso País.
Quanto ao salário dos Parlamentares, não vou entrar no mérito, mas o Orçamento da Câmara dos Deputados é de 2,4 bilhões de reais. Só na semana passada, com o aval do PT   o partido dos banqueiros, que defende a corrupção, a tortura e a execução de Prefeitos que não rezam sua cartilha  , aquela "canetada" aumentou em meio ponto percentual a taxa de juros, o que equivale a uma despesa a mais de 2,5 bilhões de reais, mais do que o Orçamento desta Casa.
Realmente foi uma vitória da verdade sobre a mentira a eleição de Severino Cavalcanti. A imprensa deve fazer o mea culpa e começar a dizer a verdade.
Até o momento conseguimos algo de concreto nesta Casa: o Presidente Severino Cavalcanti abriu as portas para o empresariado, para o produtor   não para os marginais do MST  , para o microempresário, para os agricultores discutirem a danosa Medida Provisória nº 232. Se o "José Dirceu de bigodes" tivesse sido eleito, essa MP já estaria aprovada por meio de manobras regimentais e com o uso do conhecido rolo compressor.
O Presidente Severino Cavalcanti está de parabéns pelo início de seu trabalho na Presidência da Câmara dos Deputados. Tenho certeza de que irá assim até o final.
Agora, quero fazer apenas uma correção. Hoje pela manhã, ao assistir à TV Câmara, ouvi o Deputado Carlito Merss, ao final da sua entrevista, desancar o Vereador Carlos Bolsonaro, meu filho, reeleito depois que uma pessoa vendeu o apoio do meu então partido ao PT. O contrapeso da balança foi o fato de ele não poder usar o horário político do PTB no Rio de Janeiro. Carlos Bolsonaro foi o mais votado do PTB, sem televisão. A campanha eleitoral no interior não precisa de televisão, mas numa cidade como o Rio de Janeiro a televisão é essencial. O meu garoto, Carlos Bolsonaro, conseguiu reeleger se e hoje é Vice Presidente da Comissão de Direitos Humanos da Câmara de Vereadores.
É preciso pôr um fim nessas Comissões que só defendem marginais. Qualquer vagabundo, antes de entrar na delegacia, tem outro igual a ele pronto para defendê lo em nome dos direitos humanos. Ele está lá para colocar um contrapeso.
Sabemos que há uma cláusula pétrea na Constituição que fala em pena de morte, maioridade civil aos 16 anos e controle de natalidade. O Deputado Carlito Merss acusou o jovem de 22 anos de nazista, fascista e ditador. Ora, S.Exa. deve pensar um pouco no seu partido, porque em todo e qualquer momento de folga seus membros vão curtir férias em Cuba, onde foram assassinados no paredão mais de 70 mil opositores políticos de Fidel Castro. Apenas isso, mais nada.
Carlos Bolsonaro, tenho certeza, vai fazer um bom trabalho naquela Comissão. O Deputado Carlito Merss defendeu o voto aberto para esta Casa e disse que ia mostrar o seu. Tem muita gente que, para manter suas boquinhas, não mostra o voto, mas apenas os fundilhos para o Governo. Sr. Presidente, graças a Deus a Rede TV! gravou todo o episódio. As fitas estarão à disposição de todos brevemente. Somos seres humanos e todos podemos perder a cabeça um dia. Não foi o meu caso.
Eu estava dando uma entrevista para a repórter Roberta, da Rede TV!, expondo meus argumentos favoráveis à redução da maioridade penal. Não sei por que cargas d'água, a Deputada Maria do Rosário entrou no meio da entrevista e falou que era contra — as fitas vão mostrar isso aí. Perguntei à repórter Roberta o seguinte: "Posso concluir meu raciocínio?" A Deputada Maria do Rosário saiu da frente e eu concluí o meu raciocínio, quando falei o seguinte: "Quem for contra a redução da maioridade penal para 16 anos, quando esse menor sair da FEBEM, esse que matou o garoto de vinte e poucos anos e assassinou uma menina de 16, depois de passar 3 dias com ela, com toda certeza abusando sexualmente dela, pegue esse menor e leve para casa para servir de motorista para levar sua filha à escola". Isso está na fita. Não tenho medo de perder meu mandato por quebra decoro. Aos brados, fui acusado de estuprador: "Você é estuprador! Você é estuprador!".
Meu Deus! Sou chefe de família e pai de 4 filhos. Concordo que não deveria ter respondido daquela maneira para ela, mas não houve agressão. Ela avançou na minha direção — V.Exas. vão ver na fita — e tentou me agredir fisicamente, dizendo várias vezes: "Vou te dar um tapa na cara! Vou te dar um tapa na cara!" E eu fiquei parado — a fita vai mostrar. A fita mostrará, como no caso de Eldorado do Carajás. Ela, ao presenciar que tinha mais mídia, começou a gritar que eu a estava agredindo.
Sr. Presidente, se, em algum momento, eu a agredi fisicamente — tenho palavra e sou homem, sou cabra da peste, igual a V.Exa —, não vão ter nem o trabalho de abrir um processo por falta de decoro: eu renuncio a meu mandato, não para fugir de eleição no futuro.
É lógico que existe o preconceito por eu ser militar, por bater na esquerda, por acusar a esquerda de trair seus eleitores, por acusar a esquerda de ter assassinado militares no passado, por ter torturado, por ter participado de guerrilha e por aí afora.
Sr. Presidente, estou tranqüilo. Se algo novamente, nos mesmos níveis, acontecer, haverá troco na mesma altura.lo um pouco mais guerreiro ou aprender mais sobre o Brasil. Lamentavelmente, nos últimos anos, a classe militar vem sendo bastante desprestigiada.
Militar não desconta para a Previdência. Assim é e sempre foi no Brasil e em qualquer outro país do mundo. Há um contrato unilateral de trabalho, no qual é dito o seguinte ao militar: eu banco sua previdência, você não desconta para ela, mas não terá direito a hora extra e a Fundo de Garantia, não pode sindicalizar se, fazer greve, filiar se a partido político e outras coisas mais. E, se um militar der uma declaração na mídia, com toda a certeza estará incurso em transgressão disciplinar etc.
O militar desconta exclusivamente para a pensão militar e para o Fundo de Saúde. Nos últimos dois anos, o Dr. Geraldo Quintão contingenciou 140 milhões de reais desse desconto obrigatório do Fundo de Saúde. Contingenciou aquilo que descontamos obrigatoriamente para nossa saúde.
A pensão militar é assunto que vai ser amplamente discutido nesta Casa. Querem abolir o privilégio, como dizem, da pensão das filhas. Ora, meu Deus do céu, o militar contribui para esse benefício desde que senta praça, até a morte. Paga pensão em nome das filhas, mesmo que não as tenha. Se, eventualmente, tiver uma, ela poderá ser beneficiada. Tenho quatro filhos homens e pago pensão militar. No meu caso, não tenho retorno do benefício. Impõe se a pergunta: que privilégio é esse que se goza apenas após a morte? Dizem que, do lado de lá, é muito bom, mas ninguém quer morrer.
Sr. Presidente, o clima de terror foi novamente instalado no seio militar. A filha que recebe pensão vai continuar a ter esse direito? Há um acórdão do Supremo Tribunal Federal, de 1995, segundo o qual, para ser deferida a pensão da filha, tem de ser levada em conta a legislação existente na data do óbito do militar, e não na data do óbito da viúva. Ficamos então naquele chamado grupo de risco, relativo à pensão da filha do militar vivo.
Sr. Presidente, se o Congresso quiser acabar com isso que acabe, mas o faça da mesma maneira que procedeu na extinção do IPC. O militar que contribuiu por cinqüenta, sessenta ou setenta anos deve ser ressarcido das importâncias que recolheu para a pensão militar.
Esse é o nosso pensamento.
Obrigado pela atenção, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em primeiro lugar, quero ler uma declaração de um ex Presidente norte americano, proferida em meados do século passado. Disse ele:
Um país é possuído e dominado pelo capital que nele se achar empregado. À proporção que o capital estrangeiro aflui e toma ascendência, também a influência estrangeira assume e toma ascendência.
Fica uma pergunta: somos um país independente? Com a palavra os nossos americanos Pedro Malan e Fernando Henrique Cardoso.
Sr. Presidente, seriam cômicas se não fossem trágicas as aparições do Sr. Fernando Henrique Cardoso motivadas pelo grave episódio ocorrido nos Estados Unidos na terça feira passada. Há um relato da jornalista Eliane Cantanhêde, no jornal Folha de S.Paulo, publicado ontem, que diz o seguinte:
Às 15:50, horário de Brasília, o assessor diplomático de Fernando Henrique Cardoso, embaixador Eduardo Santos, ligou para saber se a carta havia sido entregue. Barbosa, que é embaixador do Brasil em Washington, respondeu que não. É uma carta de Fernando Henrique Cardoso escrita momentos após o episódio para que fosse entregue ao Bush. Santos insistiu que era muito importante entregá la, pois o Presidente a citaria numa entrevista ao vivo uma hora depois.
Dispensa comentários, Sr. Presidente, o Presidente Fernando Henrique Cardoso querer tirar proveito politiqueiro de um grave episódio ocorrido nos Estados Unidos.
Dando continuidade a essas trapalhadas, um Parlamentar, colega nosso, com apoio da base do Governo, apresentou, na quarta feira, na Comissão de Relações Exteriores, requerimento colocando à disposição dos Estados Unidos o nosso serviço de inteligência.
Não vou dizer que é piada porque o que ocorreu nos Estados Unidos foi extremamente grave. Lá, Sr. Presidente, os homens de inteligência têm tratamento condizente e são importantes para seu país. Aqui não, são tratados com desdém, com desprezo. E o nosso serviço de inteligência não tem nada a oferecer aos americanos.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, desejo ainda tratar de outro sério assunto, também abordado pela Folha de S.Paulo de ontem. O Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão — se não sou eu para citar seu nome na Câmara dos Deputados, não sai em lugar nenhum, não sai em jornal nenhum, o único que fala em Geraldo Quintão sou eu, mais ninguém; ele é o Bin Laden das Forças Armadas, está destruindo as Forças Armadas —, em entrevista afirma o seguinte:
Lembrei me agora do acordo com os Estados Unidos para que eles usem a nossa base de Alcântara no Maranhão para lançamento de foguetes. Há uma cláusula que fica bem justificada depois dos ataques. Trata se da cláusula que impede o Brasil de alugar Alcântara para países que possam estar envolvidos com terroristas.
São declarações do Ministro defendendo a aprovação do acordo por esta Casa.
Geraldo Quintão acha, com toda a certeza, que esta Casa é irresponsável, que, caso não venhamos a ratificar esse acordo, vamos alugar a nossa base ou emprestá la a países simpatizantes com o terrorismo, para que de lá façam lançamentos. É mais prova de que tenho razão: ele é extremamente servil aos interesses americanos.
Sr. Presidente, ontem, quem teve oportunidade de assistir ao general Colin Powell falar sobre o episódio ficou chocado, mas pôde perceber que ele traz dentro de si muita segurança. Imaginem, num episódio semelhante, Geraldo Quintão falando sobre um grave acidente! Trata se de um homem despreparado, que não tem passado, não tem história. Trata se de um homem que não é político, que sequer serviria de sombra para Colin Powell. Contudo, Sr. Presidente, lá a coisa é séria; aqui, infelizmente, não.
Espero que após a reunião do Conselho de Defesa Nacional, que acontecerá hoje à tarde, outra piada ou outro ato de servilismo de Fernando Henrique Cardoso não se tornem públicos. Sr. Presidente, na Semana da Pátria, a ditadora bolivariana Dilma Rousseff baixou um decreto. O mais importante do decreto não é o seu corpo como um todo, mas, sim, lá no final, quando ela revoga outro decreto, o de nº 62.104, de 1968.
O que diz esse decreto, Sr. Presidente, que está sendo revogado? Ela retira dos comandantes de Força a competência para aprovar em caráter final os regulamentos das escolas e centros de formação e aperfeiçoamento da Marinha, do Exército e da Aeronáutica. Ou seja, mete se diretamente nos currículos da Academia Militar das Agulhas Negras, da Academia da Força Aérea, da Escola Naval, da Escola de Sargentos e por aí afora. Ela quer pôr aquela patifaria aprovada pelos patifes no relatório final da Comissão da Verdade dentro das escolas militares. Não vai conseguir!
Inclusive, conto, desde agora, com o apoio de V.Exa. a um projeto de decreto legislativo, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   V.Exa. conta com o meu apoio, nobre Deputado.
Seu pronunciamento será divulgado no programa A Voz do Brasil e nos meios de comunicação desta Casa. Sr. Presidente, para não quebrar o decoro, eu não vou dar uma gargalhada aqui.
Dilma Rousseff, toma vergonha na cara! Uma mentirosa deslavada vem dizer agora para o povo brasileiro que a sua geração e ela deram a vida por democracia e liberdade de expressão?
Eu não vou perder a linha não, Sr. Presidente. Mas, Dilma, toma vergonha na cara, Dilma! Tu não estás com moral para nada! Está sendo enxovalhada em programas humorísticos do mundo todo!
O primeiro maridão dela, Sr. Presidente, junto com ela e uma equipe da COLINA, tramaram executar um capitão boliviano que fazia a Escola de Comando e Estado Maior do Exército, no Rio de Janeiro. Eles se equivocaram e mataram um major alemão. Ou seja, o porco socialista que impôs uma ditadura em Cuba era ídolo de Dilma Rousseff!
Dilma Rousseff, pode passar, Dilma Rousseff! Está o.k.?
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, uma coisa ficou muito clara aqui. Vários Parlamentares falaram que o Congresso deu um golpe. E eu entendo, Sr. Presidente, que a participação militar, a partir de 9, em especial, 15 de abril, foi para exatamente evitar um mal maior ao nosso País.
Eu não vou dizer que estou satisfeito com o que aconteceu na sessão de hoje aqui, porque eu queria votação nominal, apesar de, com toda certeza, ter apenas o meu voto lá, verde ou vermelho, mas em parte fico satisfeito   repetindo   por um Congresso Nacional e várias Lideranças, inclusive V. Exª, reconhecerem que um golpe que teria sido dado foi dado por este Congresso Nacional. E faltaram alguns complementos aqui também, quando falaram que João Goulart estava em Porto Alegre. Sim, estava lá, só que estava ao lado da tropa, e um banho de sangue iria se realizar. Essa tropa não ficou ao lado dele, e ele foi obrigado a sair do nosso País.
Eu agradeço a atenção, a gentileza de V. Exª, aos pronunciamentos de nossos colegas, em reconhecer que o golpe, se houve, não foi dado pelos militares.
Obrigado. Sr. Presidente, eu gostaria de ter 1 minuto de atenção dos que eu considero meus amigos.
Nós temos um projeto aqui racista, separatista, imoral e que gera ódio. (Apupos nas galerias.)
(O Sr. Presidente faz soarem as campainhas.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Peço ao Sr. Presidente que restitua meu tempo, porque quero expor meu raciocínio no tempo adequado.
Quero aqui apelar à bancada do Nordeste. É muito comum, no Rio de Janeiro e em São Paulo, termos porteiros de prédios nordestinos. Estão lá maranhenses, cearenses, piauienses. Isso é muito comum.
Imaginem dois porteiros: um negro e um nordestino, com filhos. Os filhos de ambos prestam concurso público. O filho do cearense tira nota oito. O filho do negro tira meia dúzia. O negro vai ser empregado; o nordestino não. Qual é a diferença desse porteiro negro em relação ao nordestino? Há alguma diferença? Ambos não são sofridos?
Eu já conheço o PT: dividir para governar. Isso só poderia ser de autoria desta Presidenta da República!
Vejamos outro exemplo   e eu tenho parente negro. Eu posso colocar a seguinte placa no meu gabinete: "Emprego assessor parlamentar branco"? Eu pergunto: posso ou não posso? Se eu colocar o que vai acontecer comigo? Racista, criminoso, prende, esfola! Agora, o projeto diz que em cargo de comissão também há cota. Nas 20 vagas que eu tenho, posso ter 20 brancos? Seu tiver 18 brancos, tenho de colocar 2 negros lá dentro. Então, vou mandar embora 2 brancos? E vou colocar uma placa no meu gabinete: "Contrato assessor parlamentar negro". Eu estou sendo racista agora? (Manifestação nas galerias.)
Eu apelo para quem raciocina. Eu não conheço nenhum petista que tenha sido empresário, comerciante, agricultor: ou eles vêm do movimento sindical ou vêm da ociosidade. E são muito favoráveis a dividir o que vocês não produziram.
Eu apelo a vocês: nós não podemos ser um país racista. Está muito bom para a Dilma Rousseff. Eu perguntei outro dia para um colega que acredita em Deus: existe cota para entrar no céu? Se eu morrer hoje junto com outro Parlamentar negro aqui, vamos chegar lá na porta do céu, e São Pedro vai falar o quê? Vai para o céu o negro, pela cota; o Bolsonaro vai ficar na fila um pouquinho mais. Há cota para entrar no céu? Agora apelo para a bancada evangélica.
(O microfone é desligado.) Sr. Presidente, Srs. Deputados, meus companheiros, eu peço sua atenção aqui, porque o assunto é extremamente grave. Nós estamos vivendo um comunismo, uma ditadura canalha que o PT quer impor ao nosso País.
Com essa história do Mais Médicos, o PT permitindo virem para cá todos os seus dependentes diretos, a ditadura castrista manda para cá também todos os seus dependentes, conforme autorizado pela medida provisória; e, na cara de pau, Aloizio Mercadante, que, infelizmente, é filho de general, lança também, similarmente, o Programa Mais Professores.
Está na cara que vem de Cuba um bando para cá, para impor o socialismo aqui. Os livros escolares estão apinhados de culto ao socialismo, de culto a ditadores, de culto a torturadores. E é exatamente esta a questão: muitos desses cubanos vão ser professores em escolas do ensino fundamental, ensinando o socialismo.
Nos livros escolares, por exemplo, olhem aqui o dever de casa para alunos do ensino fundamental: "Você concorda que torturadores e assassinos de presos políticos sejam executados depois de uma revolução popular?"
Meus companheiros, são livros, esses aqui, de centenas de páginas, quase todas voltadas para esse lixo, elogiando Pol Pot, elogiando Fidel Castro, elogiando o ditador norte coreano, com fotografias de políticos de agora, como Benedita da Silva, heroína de um lado, e outros do PSDB, como Fernando Henrique Cardoso   particularmente, eu não gosto dele  , sendo aqui satanizados!
Essa é a política que está sendo implementada no ensino fundamental, a partir já de algum tempo, e a partir de 2016, como nós aprovamos aqui que o moleque de 4 anos de idade já tem de frequentar o ensino fundamental, essa molecada vai crescer com essa ideia socialista na cabeça.
A ditadura do proletariado está aí! O fato de haver político ladrão é o de menos; o pior são os ladrões da liberdade, do PT! Esses são os piores ladrões que estão no País, ladrões da nossa liberdade!
Essa medida provisória canalha tem a cara dessa terrorista chamada Dilma Rousseff, cujo primeiro marido, ao sequestrar o avião, foi para Cuba. E faz se isso num momento tal, e acelera se a implementação, de modo que quando formos votar a medida provisória os cubanos já estarão aqui dentro.
Lamentavelmente, ou a sociedade acorda, ou esta Câmara acorda, ou não vai haver espaço para mais ninguém aqui, porque a democracia dará tchau para todos nós. Sr. Presidente, estamos em dezembro de 2012, e algo vergonhoso ocorre nesta Casa: há 12 anos que uma medida provisória não é votada. Mas para o Governo está muito bom.
A evasão de oficiais e praças está ocorrendo. Mais de 200 capitães e tenentes, mais de 500 segundos sargentos e terceiros sargentos estão indo embora por causa dessa medida provisória que não é votada. São 12 anos já, e essa MP não é votada! É uma vergonha!
E aqui há gente que fala em democracia. Hoje vão saudar muitos cassados por corrupção no passado e outros tantos cassados porque apoiavam regimes que nunca admitiram a liberdade em seu solo.
Esta é a Casa, realmente, não das contradições, mas sim dos grandes equívocos, das grandes mentiras! Sou obrigado a dizer isto: é a Casa das grandes mentiras. E uma mentira é a de que vivemos numa democracia, considerando se que esta Casa está há 12 anos Casa sem votar uma medida provisória, o que tantos malefícios tem causado aos integrantes das Forças Armadas. Sr. Presidente, primeiro quero saudar o nosso Exército Brasileiro pelo seu dia. Sem a atuação dele nos momentos difíceis da nossa Nação, hoje não teríamos democracia. Parabéns ao Exército Brasileiro.
Sr. Presidente, na segunda feira o MST invadiu, em Sarandi, o Laboratório Nacional Agropecuário. Os integrantes do movimento fizeram lá estragos irreparáveis. E o argumento é muito simples: dizem que a propriedade não estava cumprindo a sua função social. Abateram o gado que estava sendo utilizado para trabalhos técnicos, como o desenvolvimento de medicamentos, entre outras coisas. De acordo com o Superintendente Regional do Ministério da Agricultura, a produção de vacinas para a próxima campanha contra a febre aftosa será afetada. Com toda a certeza a credibilidade do rebanho brasileiro também será abalada, principalmente no exterior.
Sr. Presidente, o que é importante nisso? O que é muito importante? Nem vou dirigir me ao movimento de desocupados e energúmenos do MST, que nada produzem neste País a não ser a violência contra o dinheiro público, invadindo propriedades públicas, mas aos meus colegas, em especial os da bancada ruralista e aqueles que estão preocupados com a produção em nosso País: está sendo gestada no Senado a reforma do Código Penal, que tem a ver com essa invasão, e o grupo responsável por esse trabalho, em sua maioria, não é composto, no meu entender, por notáveis juristas, e sim por notáveis petistas, alguns indicados pelo MST.
Por que estou dizendo isso? Nessa proposta eles estão criminalizando o terrorismo, tão comum e conhecido pelo pessoal que está no Governo, que o praticou largamente no passado. Se porventura um grupo de 100 pessoas invadir um laboratório de pesquisa como o de Sarandi, isso vai ser caracterizado como terrorismo. Contudo, há uma vírgula colocada por esse grupo de 16 juristas: "exceto o praticado por movimentos sociais".
Isso quer dizer que o MST vai poder continuar invadindo o que bem entender e não será crime! Essa atitude, se for de qualquer outro grupo, será considerada terrorismo, e a pena começa com 8 anos de cadeia; se for do MST, não! Ou seja, o Governo está criando duas legislações para crimes semelhantes. Daqui a pouco quem tiver a carteirinha de filiação ao PT vai poder cometer uma série de crimes que não serão considerados crimes. Não bastasse isso, o balão de ensaio da vez é o Governo querer legalizar a prostituição e a invasão também.
Sr. Presidente, faltam me 8 segundos ainda. Fique calmo, Sr. Presidente, tenho 8 segundos ainda. Vamos tomar cuidado com o que está vindo de proposta do Senado para cá. Sr. Presidente, hoje não vou criticar ninguém. Estamos em mês de aniversário. No dia 29 de dezembro, os militares das Forças Armadas comemoram 10 anos que a Medida Provisória nº 2.215, que trata da remuneração dos militares, não é votada.
Há 10 anos a Câmara e o Senado fogem à sua responsabilidade, numa atitude subserviente e servil ao Poder Executivo.
Causas da Medida Provisória nº 2.215. Evasões. Mais de duzentos capitães e tenentes pedem baixa por ano, e são jovens formados na Academia Militar das Agulhas Negras, na Escola Naval, na Academia da Força Aérea, no ITA, no Instituto Militar de Engenharia, na Escolas de Saúde, ou seja, são jovens bem formados, e a Nação gasta para dar a eles essa formação. Devido às consequências nefastas da Medida Provisória nº 2.215   que inclusive mudou a regra do jogo, e não foi no meio, mas no final  , militares com poucos dias para se tornarem inativos acabam perdendo suas garantias trabalhistas   se é que podemos chamar assim.
Assim sendo, Sr. Presidente, assisto aqui, ao longo desses 10 anos, e na semana passada de novo, à sessão solene em homenagem ao Dia do Marinheiro. Foram também realizadas homenagens ao Dia do Aviador, ao Dia do Exército, em que vários Parlamentares louvaram o papel das Forças Armadas, dizendo do prazer que têm as Forças Armadas junto ao povo, sempre prontas para qualquer missão, em qualquer hora, em qualquer local. Mas não votam aqui a medida provisória   e estou pedindo que a rejeitem, nem estou pedindo muito, ou que a votem de acordo com a forma apresentada pelo Relator, o já falecido Senador Romeu Tuma, que completou 9 anos e 10 meses como Relator e não conseguiu levar essa medida provisória à votação.
Não há interesse por parte do Governo em votá la, ou seja, querem continuar humilhando os integrantes das Forças Armadas. Este é o tratamento que recebemos do atual Governo e do anterior de Fernando Henrique Cardoso, quando nasceu a MP.
Para concluir, Sr. Presidente, no ano que vem nós vamos ter problemas nessa questão, porque, pelo que tudo indica, o atual Governo ainda vai querer nos colocar no INSS.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, pelo que tudo indica, esse caso do "Mais Médicos Cubanos" vai ficar com o futuro Presidente da República.
Deixo bem claro que eu seria favorável a esse programa com algumas condições. Primeiro, o exame REVALIDA   que não seja aplicado nos níveis atualmente vistos no Brasil! Seria, desculpem me aqui o exagero, o REVALIDA light. Seria favorável ao programa, também, se os cubanos pudessem trazer as suas famílias para cá. Quanto aos homens que estão aqui, ditos médicos, suas esposas e filhos estão em Cuba; para as mulheres vale a mesma coisa, seus maridos e filhos estão em Cuba também.
O Governo deixou bem claro, por ocasião da primeira discussão desse assunto aqui, que aquele cubano que porventura pedir asilo será simplesmente deportado para Cuba.
Outra questão é o salário, que faz parte da minha emenda aqui. Hoje em dia, em torno de 80%, ou seja, 8 mil reais, vão para Cuba. Multiplicando isso pelo número de cubanos que nós temos aqui, dá em torno de 1 bilhão e 300 milhões de reais para a ditadura cubana. A cada acordo desses firmado e prorrogado, são 4 bilhões de reais para a ditadura cubana, a cada ciclo de 3 anos.
Agora a minha suspeita   suspeita apenas, petistas, por favor; eu tenho certeza, mas vou falar em suspeita   é que uma parte dessa grana volta para cá. Com toda a certeza, volta para cá uma parte dessa grana! Ou o tribunal de contas de Fidel e Raúl Castro está preocupado com isso? É uma maneira de abastecer indiretamente o foro de São Paulo.
Assim sendo, Sr. Presidente, lamentavelmente fizeram um acordão. Está aí o novo Governo Temer, que chegou para deixar tudo como está.
Com este programa, V.Exas. estão botando dentro da sua cozinha uma cascavel. Já foi levantado que há militares e agentes cubanos neste programa. V.Exas. podem ser surpreendidos, mais cedo ou mais tarde, com ações desta gente aqui no Brasil. Com um simples exame REVALIDA, light que fosse, teríamos como levantar quem realmente tem noções de Medicina e quem é agente aqui em nosso País.
V.Exas. estão entregando o Brasil para pouco mais de 12 mil agentes cubanos. Que isso fique bem claro! A tradição de Cuba é exportar mercenários e tratar questões externas dessa maneira. E o Governo tudo fará para não deixar de graça a sua possível saída, com o cartão vermelho, agora, do Senado.
Reflitam sobre o ato antipatriótico que V.Exas. estão fazendo agora, aceitando esta medida provisória na forma original, como Dilma editou! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco ouvimos o Coronel Paes de Lira falar sobre a violência no regime cubano. Os jornais de hoje publicam parte dessa violência: mulheres, esposas e mães de presos políticos foram presas, torturadas e espancadas, apenas porque iam visitar um preso político.
No dia de ontem, 2 cubanos adentraram esta Casa e   pasmem!   não procuraram um Parlamentar de esquerda, os arautos dos direitos humanos. Eles procuraram o Deputado José Carlos Aleluia, que, servindo de porta voz deles, convocou a população democrática de Brasília, amante dos direitos humanos, a comparecer, hoje, diante da Embaixada de Cuba, para fazer uma manifestação, pedir liberdade para os presos políticos. Afinal de contas, há cerca de 3 semanas, o Sr. Orlando Zapata morreu por greve fome. E, agora, o Sr. Guillermo Fariñas, um jornalista cubano, está prestes a perder sua vida por causa disso.
A Câmara, ontem, como diz em parte o jornal O Globo... Aliás, faltou ao jornal O Globo dizer que foi o PT, o Partido dos Trabalhadores, que impediu que esta Câmara emitisse um sinal positivo para o povo cubano, rejeitando, então, aquele regime e pedindo a libertação dos prisioneiros.
Eu quero alertar os colegas aqui à minha direita, do PMDB, do PTB, do PR e do PDT: este Governo aqui é um todo! Não vamos dizer que Lula não sabe de nada, que Lula está ausente e que não sabia de nada! Isso não procede.
Algumas coisas sobre o regime cubano. Lula, em 1980, disse: "Cumprimentamos todo o povo cubano pela passagem de mais um 26 de julho, marco de esperança para todos os povos da América Latina".
Olhem a paixão pelo regime cubano!
Depois, disse Lula em 1982: "O regime cubano deveria servir de modelo para o Brasil".
E, em 1984, ele disse: "E tem uma coisa muito importante: aqui a democracia existe de verdade, porque o povo tem ampla participação".
Isso é o Lula, o PT, dizendo!
Mais ainda: "Se a minha proposta pode levar o Brasil a ser uma Cuba ou Nicarágua, a proposta dele (Fernando Henrique Cardoso) (...) está levando o País a ser uma Etiópia ou uma Somália".
Digo mais ainda, meus companheiros: quando vocês não precisarem mais do PT de vocês, serão simplesmente expurgados! É assim que funcionam os regimes comunistas.
Para terminar, Sr. Presidente, peço mais 1 minuto.
Disse Lula, em 1994: "Obrigado, Fidel Castro, obrigado por você existir. (...) Embora seu rosto esteja marcado por rugas, Fidel, sua alma está limpa, porque você nunca traiu os interesses de seu povo".
Prestem atenção a tudo isso!
Eu convido os meus companheiros e a população de Brasília a comparecerem agora à Embaixada de Cuba para fazerem uma manifestação pela liberdade de presos políticos.
Nós queremos democracia!
Nós lutamos por direitos humanos de verdade e não por aquilo por que o PT disse lutar, no passado. Lutou para ganhar voto de pobres coitados, ganhar compaixão, nada além disso. E agora, numa democracia recém instalada, que está sendo ameaçada pelo PNH 3, o PT busca apenas indenizações bilionárias para aqueles que dizem que foram torturados no regime militar.
Sr. Presidente, conto com a sua presença, daqui a pouco, na Embaixada de Cuba.
Muito obrigado. Sr. Presidente, acho que não se pode generalizar os fatos.
Meu filho é dono de seu voto e votou favoravelmente ao prosseguimento das investigações, não de acordo com o enfoque aqui dado pelo Deputado Chico Alencar, como se todos elencados como milicianos fossem bandidos. Não é assim. Expor as coisas assim é uma busca por popularidade, por voto pelo voto, baseada na demagogia. Alguns são bandidos, sim; mas não todos.
Era isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, peço a atenção dos meus companheiros, em especial dos mais jovens, porque falarei sob uma perspectiva completamente diferente dos que me antecederam. A questão principal é a vida.
Companheiro Arlindo Chinaglia, pergunto: alguém sabe quem faz a auditoria de aeronaves em solo? Sempre foi o pessoal da Aeronáutica, em especial os suboficiais e sargentos, cujo quadro está em extinção, porque os mais antigos estão indo para a reserva e os mais modernos estão pedindo demissão basicamente por questão salarial. O pessoal do meio está sendo substituído por civis, completamente incompetentes para realizar esse trabalho, uma vez que não há uma escola de formação de profissionais nessa área no Brasil.
Um sargento ou suboficial, ao fazer uma inspeção, informa se detectar algum problema teórico ou prático e a aeronave não pode voar. Hoje em dia, essas inspeções estão sendo feitas ao deus dará. Então, os próximos problemas surgirão não pelo fato de os aviões não decolarem, mas por queda de aviões.
A ANAC foi conduzida além do limite da irresponsabilidade. Para citar nomes, o Deputado Leur Lomanto, Relator nesta Casa do projeto que criou a ANAC, elaborou um substitutivo e negociou. O quê? Hoje ele é Diretor da ANAC. Não preciso complementar o que representa isso. Quando o projeto chegou ao Senado, o Relator foi o Senador Delcídio Amaral. Quando estavam ouvindo o Deputado Roberto Jefferson na CPMI dos Correios, o Senador Delcídio Amaral largou a Comissão, que estava sendo disputada por todos que queriam aparecer na mídia, e foi à sua Comissão apresentar o relatório do projeto da ANAC. S.Exa. falou, segundo as notas taquigráficas, que o Brasil era um exemplo na aviação civil, cuja condução era motivo de orgulho para todos os brasileiros. Em qualquer critério de avaliação, incluídos os de pontualidade e segurança, éramos no mínimo o quarto. Assim sendo, S.Exa. disse que aquele momento era oportuno para passar tudo para as mãos dos civis.
Não estou querendo defender os militares, mas qual civil poderia assumir essa área? O atual Presidente da ANAC, que é simplesmente um profissional da área de turismo? Está claro que o objetivo disso é barganha política e que o problema na aviação começou a aparecer exatamente depois da criação da ANAC.
Esse caos nos leva a quê? À perda de rotas internacionais, numa primeira fase, em seguida, à proibição de nova concorrência de linhas internacionais.
Não sou governista nem oposicionista. Graças a Deus, nunca fui   aliás, agradeço ao Presidente Arlindo Chinaglia por me dar a oportunidade de falar neste momento  , por isso, sinto me à vontade para dizer que essa CPI pode apontar soluções para as auditorias das aeronaves em solo. Os militares estão passando essa área para as mãos de civis, que não têm formação nem competência para tal. Se realizarmos a CPI, poderemos evitar um futuro apagão, traduzido na queda de aeronaves, com a nossa presença.
A CPI deveria ser conduzida para esse lado, independentemente de haver qualquer vício de origem no tocante à constitucionalidade ou à questão regimental. É esse o apelo que faço aos colegas. O Congresso Nacional não pode continuar como terminou a legislatura passada.
Não votei no Líder Arlindo Chinaglia, mas no Deputado Aldo Rebelo, mesmo assim, como já disse ao Presidente, eu o admiro e espero que conduza com bastante galhardia esta votação.
Trata se de uma situação que envolve vidas humanas e o futuro da nossa aviação. Esse aspecto tem de ser relevado. As quedas de aviões vão começar a ocorrer brevemente, se não tomarmos uma providência, especialmente no tocante à auditoria de aeronaves em solo.
Muito obrigado. Com toda certeza, nobre Presidente, também o Deputado Alberto Fraga se inscreveu para falar contrariamente não ao reajuste, mas ao percentual.
A data do pagamento da outra parcela no valor de 10%, que seria em agosto do ano que vem, o Governo omitiu. Ele alega que 10% mais 13% são 23%, mais 10% sobre 13% são 24,3%. O Governo não poderia, no meu entender, estar preocupado com uma diferença tão pequena para uma classe que recebe, levando se em conta dados oficiais do Ministério do Planejamento, remuneração média 4 vezes menor do que aquelas de carreira típica de Estado.
Sr. Presidente, foram rejeitadas duas emendas de minha autoria. Não tenho poder para reverter a rejeição em plenário. Mas quero abordar 2 assuntos: o primeiro é no tocante ao auxílio invalidez. Já discutimos isso quando, há 3 semanas, foi votado o projeto que tratava do reajuste de 13% dos militares. Tivemos a garantia do Ministério da Defesa de que o projeto fora encaminhado para a apreciação do Ministro do Planejamento, Sr. Paulo Bernardo, e de que estava na iminência de ser enviado à Casa Civil e, em seguida, a esta Casa. E temos o compromisso do nobre Líder Deputado Arlindo Chinaglia de que o projeto tramitará em regime de urgência urgentíssima.
Esperamos que o auxílio invalidez, destinado a poucos militares que realmente dele necessitam, venha a repor os valores recebidos antes da Portaria Normativa nº 409, mediante a qual foram drasticamente reduzidos.
Nesta semana deveremos entrar em contato novamente com o Ministro da Defesa e solicitar que o projeto seja enviado a esta Casa o mais rápido possível.
Quanto ao segundo assunto, a Emenda nº 4, de minha autoria, embora crie despesa, portanto apresente vício de inconstitucionalidade na origem, tenho certeza de que poderia ser acolhida pelo Relator. Por quê? Porque se é inconstitucional ao criar despesa   até concordo  , mais inconstitucional ainda é pagar aos recrutas das Forças Armadas a remuneração bruta de 189 reais. Queremos que recebam pelo menos um salário mínimo, 300 reais   não é muito para o Governo da assistência social.
A emenda visa modificar, Sr. Presidente José Thomaz Nonô, uma medida provisória que completará, no final deste mês, 5 anos sem votação. Essa medida provisória tem 2 meses; aquela outra, repito, está há 5 anos sem ser votada. Acho que o fato até desmerece esta Casa. Apelo para V.Exa. no sentido de que nos ajude a fazer gestões junto ao Senado Federal a fim de que a matéria seja votada em sessão do Congresso Nacional, pois é assim que deve ser votada a matéria, uma medida provisória das antigas, ditas congeladas.
Devemos resolver as questões impostas aos militares goela abaixo em 29 de dezembro de 2000, um presente de Natal de grego do Governo Fernando Henrique Cardoso, na pessoa do então Ministro Geraldo Quintão, que tantos malefícios trouxe às Forças Armadas.
Devemos corrigir a questão do auxílio validez, para que o recruta, que é filho do pobre, do miserável e não nosso ganhe pelo menos um salário mínimo.
Outra questão é a confirmação do posto, os proporcionais do posto acima, os proporcionais da licença especial, os proporcionais do tempo universitário da carreira de médico que tanto se desconhece nesta Casa.
Faço, então, um apelo a V.Exa., Sr. Presidente. O momento é oportuno para que coloquemos em pauta a Medida Provisória n.º 2.215, de dezembro de 2000. A referida Medida Provisória tem 822 emendas, é recordista em emendas nesta Casa, considerando que os Parlamentares desta Legislatura não puderam apresentar emendas a ela. Sugiro, então, que os Deputados que assumiram o mandato na última Legislatura não participem da votação. 
É o apelo que faço a V.Exa. Sr. Presidente, Prezado Deputado Ciro Nogueira, quero cumprimentá lo pela sua eleição. Podem dizer que V.Exa. ganhou porque concorreu sozinho. É que ninguém ousou disputar o cargo com V.Exa., que tem o meu voto de cabresto e de uma grande quantidade de companheiros. Cumprimento também o Deputado Eduardo Gomes, que se junta a essa família de jovens Deputados que mudarão o perfil desta Casa.
Quanto à vitória do Deputado Severino Cavalcanti sobre o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, lembra uma passagem bíblica, a vitória de Davi sobre Golias. Parabéns ao Presidente Severino Cavalcanti, por quem tive o prazer e a honra de lutar incessantemente como soldado para que atingisse essa vitória. Sinto me honrado e prestigiado por isso. Peço a Deus que o ilumine e a todos os companheiros da nova Mesa. Se Deus quiser, realizaremos um brilhante trabalho.
Fico muito feliz por ver neste Plenário apenas o verde, amarelo, azul e branco. Não estou vendo à minha esquerda o vermelho, que representa violência, sangue, terror.
Parabéns à nova Mesa Diretora da Câmara dos Deputados!
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Ciro Nogueira)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. Sr. Presidente, sou capitão do Exército brasileiro e integrante do Legislativo. Não vim aqui defender o Poder Judiciário das acusações que o Deputado Nilson Mourão fez há pouco desta tribuna, mas tenho que fazer alguns reparos. Afinal, somos livres para criticar e também para sermos criticados.
Não posso concordar com as afirmações do Deputado do PT de que o Judiciário está podre, levando se em conta o caso ora em investigação em São Paulo, até porque as provas mais contundentes para a elucidação desse caso são exatamente os grampos telefônicos autorizados por um juiz. Se o Judiciário como um todo estivesse podre, essas autorizações não teriam sido concedidas. S.Exa. também afirmou que só os ricos têm justiça porque possuem mais meios, para melhor interpretar, com advogados bem pagos, as leis que votamos nesta Casa. Então, se os ricos têm mais justiça, a responsabilidade é nossa, em primeiro lugar.
Os pobres, por vezes, têm direito à Justiça. Por exemplo, no Rio de Janeiro, os ex combatentes, quando buscam o direito de acumular pensão especial de ex combatente com benefícios previdenciários, têm esse direito negado pela SIP/1, o INSS do Exército no Rio de Janeiro. Mas a Justiça, unanimemente, em todos os casos, tem lhes concedido tais direitos. O mesmo tem acontecido nos casos de pensões das filhas de ex combatentes, cujos direitos eram garantidos pela Lei nº 4.242, de 1963. A SIP/1 tem negado esses pedidos, mas a Justiça tem dado ganho de causa aos ex combatentes e às filhas de ex combatentes, que integram as classes mais pobres de nossa sociedade.
Concordo com o Deputado Nilson Mourão quando diz que quem rouba uma bicicleta ou um botijão de gás vai para a cadeia, mas pergunto ao PT, de forma geral: e quem rouba esperanças? E quem promete uma coisa na campanha, vota de uma forma nesta Casa, mas quando assume o Governo faz exatamente o contrário? O ladrão de esperanças é, no meu entender, mais cruel do que o ladrão de botijão de gás, o ladrão de colarinho branco, ou seja quem for. Ele rouba a esperança exatamente das classes mais pobres, que são as que nos trazem para esta Casa.
Aliás, S.Exa. dá a entender que a corrupção é privilégio do Judiciário. E o que dizer, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, da barganha de votos por cargos para aprovar reformas nesta Casa?
Vejam quem pagará a conta. Foi publicado hoje, no jornal O Dia, na Coluna do Servidor, de Teresa Cristina Fayal:
"As contas da taxação
A taxação de inativos que, de acordo com o texto da reforma da Previdência, vai reduzir os vencimentos dos que recebem acima de 1.058 reais, não aliviou a vida dos aposentados por invalidez. Os Senadores de oposição bem que tentaram, mas a emenda que deixava de fora da cobrança os aposentados nessa situação não passou. (...)
O desconto de 11% sobre o valor que exceder os 1.058 reais valerá para todos os atuais e futuros pensionistas e aposentados. O inativo que recebe salário bruto de 1.598 reais sofrerá desconto de 59,40 reais, pois a taxação vai incidir sobre os 540 reais excedentes. Um servidor com salário bruto de 3.100 reais terá uma redução de 224 reais no vencimento bruto mensal."
Quem vai pagar a conta dessa injustiça que o PT cometeu aqui dentro é exatamente o servidor público aposentado. Mais do que isso, Deputado Zico Bronzeado, quem vai pagar a conta é a viúva do servidor, aquela que já teve o infortúnio de perder seu marido que fazia bicos nas horas de folga para complementar a renda familiar. Essa viúva vai pagar o quê? Para quê?
Esta é uma justiça cometida pelo PT: Deputados, demagogicamente, tentam desviar o foco da atenção dos pobres do Brasil sobre os Deputados e Senadores petistas, que têm aprovado essas imoralidades, para o Judiciário.
Sr. Presidente, sem justiça não há democracia. E o PT parece não querer democracia. O PT gosta muito é de uma ditadura à la Fidel Castro, com paredão e muita execução.me qual o dispositivo regimental.
O SR. PRESIDENTE (Barbosa Neto) – Não estou dizendo que V.Exa. não tenha direito. Há sobre a mesa requerimento já assinado por todos os Srs. Líderes solicitando a quebra de interstício.
Essa matéria já foi votada nesta Casa e no Senado da República. V.Exa. tem opinião pessoal sobre a questão. Caso V.Exa. seja contrário a ela, teremos de fazer nova consulta a todas as Lideranças.
O SR. JAIR BOLSONARO – Sr. Presidente, V.Exa. disse que essa matéria já foi votada nesta Casa. A proposta de emenda à Constituição recebida do Senado Federal e as emendas oriundas daquela Casa ou da Câmara terão a mesma tramitação. É um antigo precedente já estabelecido.o.
Sabemos, Sr. Presidente, que a criação do Ministério da Defesa foi uma imposição norte americana. Dando um passo mais avante, também foi uma imposição americana o perfil do brasileiro que ocuparia o Ministério da Defesa, e o perfil do Dr. Geraldo Quintão é nota dez para os interesses americanos. Foi um reles advogado de banqueiro durante 38 anos, um homem acostumado a advogar para tirar dinheiro dos pobres e enriquecer banqueiros. Esse é o perfil, de forma bastante reduzida, do passado podre e negro de sua vida. Como prova disso, quando aceitou passar uma pequena parcela do reajuste dos salários dos militares de 2002 para 2003, para atender imposições do Fundo Monetário Internacional, tirou também o pão da boca do filho do sargento.
Sr. Presidente, a criação do Ministério da Defesa serviu para retirar os militares da mesa política brasileira. O Sr. Geraldo Quintão acusou me de usar da imunidade parlamentar para ofendê lo. Não o ofendi, apenas falei a verdade. Alguns aqui usam indevidamente a imunidade parlamentar, sim; eu a uso para emitir opiniões e votar nesta Casa, e não abro mão dessa imunidade. Por acaso ele queria que um sargento saísse do quartel e fosse chamá lo de incompetente e covarde? Porque é isso que ele é! Logicamente ia mandar covardemente prender e expulsar o sargento das fileiras do Exército. Ou será ele queria que um coronel da reserva ou um comandante de força dissessem que ele estava errado? Ele ia simplesmente providenciar a exoneração desse comandante de força.
É triste, Sr. Presidente. O Ministério da Defesa, em qualquer país sério do mundo, deveria ser o mais prestigiado de todos e deveria ser tratado com o maior carinho. Para administrar esse Ministério deveria ser escolhido um homem político, de caráter e de passado, com conhecimento da vida militar. Mas, não, foi escolhido um homem chamado Geraldo Quintão, advogado de banqueiro, que não conhece a vida militar, não sabe a diferença entre um penico e um capacete. Geraldo Quintão é um sabujo de Fernando Henrique Cardoso e dos interesses americanos, com esse posicionamento de querer alienar o Centro de Lançamento de Alcântara.
O que leva um advogado de banqueiro, acostumado a roubar pobre e, agora, a roubar militar, a aceitar esse Ministério? O que o levou a aceitar ser Ministro da Defesa? Ele não tem vergonha na cara? O Brasil é um País sério. Não merece ter um impostor como V.Exa., à frente desse Ministério.
Para concluir, vou ler uma frase de George Washington, se é que o Ministro sabe de quem se trata.
Deveis ter sempre em vista que é loucura esperar uma nação favores desinteressados de outra e que tudo quanto uma nação recebe como favor terá de pagar, mais tarde, como uma parte de sua independência.
Não pode haver maior erro do que esperar favores reais de uma nação a outra.
Geraldo Quintão, tenho até vergonha de falar seu nome. Geraldo "apagadão", espero vê lo o mais rápido possível fora do Ministério da Defesa.
(Texto escoimado de expressões anti regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, só cego não tomou conhecimento de que a principal pauta de reivindicação dos caminhoneiros é a redução do óleo diesel. E participo agora a V.Exa. o que tenho visto nas redes sociais: o MST marchando em alguns Municípios do Brasil armado com facão, com foice, com gadanho, com enxada, etc.
Ontem ajuizei um mandado de segurança aqui, outro em São Paulo e outro no Rio de Janeiro, para que se dê legitimidade à Polícia Militar para desarmar esses que nada produzem a não ser violência. Ou nós botamos um ponto final nisso e partimos para o respeito ao Estado Democrático de Direito, ou podemos ter um banho de sangue, patrocinado por esses verdadeiros marginais do MST, que nada produzem. Sr. Presidente, eu prefiro que o Obama leia meus e mails a que uma patota indicada pelo PT o faça.
Se o PT quer aprovar isso, está mais do que na cara que tem jabuti nessa árvore. Eles são muito bons para falar dos outros, mas não admitem qualquer investigação de seus atos. Ou seja, sobre dinheiro secreto para Cuba, eles não querem conversa.
Então, Sr. Presidente, está mais do que na cara que, na regulamentação via decreto, em que pese ouvirmos algumas agências, são agências compostas por indicados pelo PT. Está tudo loteado. Eles vão poder, se não gostarem de V.Exa. por um motivo qualquer, ter uma maneira de invadir a sua privacidade e acabar com a sua vida. Esta é a proposta do PT: ter nas mãos, via Internet, a vida de quem bem entender. Prefiro Obama lendo meus e mails a uma quadrilha indicada pelo PT.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, serei rápido. Atenção, povo brasileiro! Veja o lixo do material escolar que está chegando às escolas, para seus filhos aprenderem comunismo e a má ditadura.
"Bin Laden é um político de direita." "FARC: inspirados em Che Guevara, sonham com uma nova sociedade, mas os Estados Unidos os acusam de terrorismo." "O islamismo é uma religião que prega a convivência pacífica entre os povos." Em texto associado a foto de PC Farias, diz se o seguinte: "PC montou um esquema de corrupção". Ao lado: "José Dirceu, um exemplo para a sua geração". Em relação a foto de Collor de Mello, declara se: "Milhões de brasileiros acreditaram que Collor iria combater a corrupção." Ao lado; "Lula, símbolo da honestidade". Há foto da Deputada Benedita da Silva, que, inclusive, está chegando aqui.
Apologia, politicalha nas escolas de ensino fundamental! Isso é uma canalhice! Sr. Presidente, o primeiro autor, só para fazer um registro à memória de um colega falecido...
O projeto mais antigo que trata do fim do Exame de Ordem é do Deputado Max Rosenmann, do Paraná, nosso colega, já falecido. Ele é o autor do projeto mais antigo que trata desse assunto. Depois, é deste humilde que vos fala agora, Deputado Jair Bolsonaro, e o próprio Deputado Eduardo Cunha, o qual eu cumprimento pela iniciativa e por ter força para levar avante essa proposta.
Assim sendo, faço um apelo. Temos quase um milhão de bacharéis no Brasil. Não é justo que quase um milhão de jovens cursem 5 anos em uma faculdade e vão no futuro ser o quê? Apenas despachantes, boys de escritório de advocacia de luxo.
Então, vamos acabar com esse exame, Sr. Presidente. Até porque a OAB deveria abrir a sua caixa preta. Não é justo a OAB cobrar 600 reais de anuidade, bem como altíssimas mensalidades nas questões dos concursos públicos. É uma caixa preta a OAB, que presta um desserviço à Nação. Ela, que pede tanta transparência, não tem transparência!
Por isso, o meu voto é "sim", Sr. Presidente. Sr. Presidente, eu quero voltar a denunciar outros assuntos que estão sendo propostos para a reforma do Código Penal. É absurdo em cima de absurdo, e nós não sabemos como esses 16 juristas foram indicados para aquela comissão.
Estão propondo agora prisão para quem dirigir com índice de alcoolemia superior a zero, em vez do atual índice de 0,6. Ou seja, se o Deputado Nelson Marquezelli brindar com uma taça de champanha num evento qualquer e sair às ruas dirigindo seu carro poderá ser enquadrado e ficar sujeito a 2 anos de cadeia. A mesma coisa pode ocorrer com um padre que toma dois dedos de vinho ao celebrar a missa e tem o mesmo procedimento.
O Governo está se armando de legislações   abram o olho, meus colegas, abram o olho!   para manter o controle absoluto sobre qualquer cidadão no Brasil.
Daqui a pouco eu vou falar de outro tópico dessa proposta, que contém dezenas de itens inconcebíveis.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, em nome da verdade, já que falam tanto em verdade aqui, gostaria de dizer que, com o acirramento da luta armada por meio do terrorismo, sequestro e assassinato de grupos de Esquerda bancados com o dinheiro de Fidel Castro, o Governo foi obrigado a editar o AI 5, e o Congresso Nacional foi fechado, sim, por aproximadamente 10 meses, mas principalmente porque este Congresso Nacional queria extorquir o Governo Federal.
De 1986 para cá, por quanto tempo, por obra e graça das medidas provisórias, o Congresso Nacional ficou fechado? No passado, foi por meio de decreto lei; atualmente, por medidas provisórias. O Congresso ficou fechado por, pelo menos, 5 anos. Portanto, quem fala em ditadura aqui não tem moral, é porque tem medo da verdade.
Nós não temos medo da verdade. Este Governo tem medo da verdade, tanto é que hoje, por meio de projeto para a constituição da Comissão da Verdade, indica sete representantes dele e nenhum do outro lado. Que verdade é essa? Que Governo é este? Um Governo que não quer apurar crimes de sequestro de autoridades, de aviões, de carros bombas e de justiçamentos no Araguaia. Que verdade este Governo quer apurar?
Há um pessoal batendo no peito aqui, mas que ficou de cócoras durante o regime militar. Foi frouxo durante o regime militar. Agora, bate no peito e dá uma de machão. Naquela época, o Congresso queria extorquir o Governo, sim, e os militares não aceitaram.
Hoje em dia a situação está aberta, escancarada. São negociações entre Ministérios para o bel prazer de quem quer saquear o Governo e de quem quer roubar o povo brasileiro. Sr. Presidente, eu vou contrariar o meu senso, porque eu estou me preparando, sim, para algo importante no Brasil, e responder a essa figura insignificante que me atacou agora há pouco.
Primeiro, se eu estou usando verba da Câmara, o Deputado está prevaricando, porque poderia me denunciar. A primeira coisa é essa.
A questão do fuzil foi uma conversa particular com um filho meu que não veio votar, sim, e dei uma bronca nele. E como ele tinha estado há pouco tempo num stand de tiros nos Estados Unidos e brincou comigo que ia trazer um fuzil para cá, como se fosse entrar pela alfândega dessa forma, então, isso aí não procede. Esse cidadão está completamente perdido.
Há outra questão. Eu não vou denunciar, porque não é irregular. Nos últimos anos, o Deputado gastou mais de 1 milhão de reais com rádios, as mais reles, de Nova Friburgo. É um elemento que gasta dinheiro da Câmara com propaganda própria em mídias locais de Nova Friburgo.
O SR. GLAUBER BRAGA   Presidente, eu peço a palavra para poder responder.
O SR. JAIR BOLSONARO   Isso não é ilegal.
O SR. EDUARDO BOLSONARO   Presidente, eu fui citado.
O SR. DELEGADO ÉDER MAURO   Justifica aí, PSOL! Justifica aí, PSOL! Gastou 1 milhão!
O SR. LAERTE BESSA   Deixe o terminar.
O SR. GLAUBER BRAGA   Eu fui citado.
O SR. EDUARDO BOLSONARO   Regimento, Sr. Presidente!
O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia)   Um de cada vez, calma!
Tem a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, no tocante aos meus votos nesta Câmara, eles são invioláveis. Eu posso mudar de opinião, porque eu evoluo. Agora, quem não evolui mantém se na posição que sempre se manteve até hoje.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, há eleições pela frente, vou disputar meu 6º mandato e confesso que o que tenho hoje em dia de bagagem é bem diferente do que tinha naquele tempo em que nunca havia disputado eleições. Mas, infelizmente, estou um tanto quanto voltado para a decepção.
Só quem disputa um cargo qualquer sabe o que é conseguir um voto. Gostaria que a maioria da população brasileira tivesse um mínimo de conhecimento, um mínimo de discernimento para poder escolher A, B ou C, sem ser com o seu estômago.
Se hoje em dia eu der 10 reais para alguém e for acusado de que esses 10 reais serviram para compra de voto, eu serei cassado. Agora, o Governo Federal   o anterior também fazia isto, em parte, mas este agora faz mais   dá para 12 milhões de famílias em torno de 500 reais por mês, a título de Bolsa Família definitivo, e sai na frente com 30 milhões de votos.
Realmente, disputar eleições num cenário desses é desanimador. É compra de votos mesmo! Que bom se o eleitor tivesse o mínimo de discernimento!
E a grande reforma política que eu pregaria   no deserto, é lógico   seria o eleitor, e não o candidato. O dia em que o eleitor tiver a capacidade de discernimento, um pouco de cultura, ele não elegerá gente que o decepcione.
Sr Presidente, eu tenho acompanhado aqui   lógico, é obrigação minha   os candidatos à Presidência. Os militares estão numa situação de abandono. Não podemos confiar na Dilma Rousseff, uma candidata que já assassinou gente, já sequestrou, já roubou, já matou, fez tanta coisa errada   até a Revista Época, em parte, publica um pouco do seu passado  , e claramente detesta os militares das Forças Armadas.
O outro candidato é José Serra. Encaminhamos uma carta a ele falando de alguma coisa sobre a questão militar, mas não obtivemos resposta. Ao olhar para esse candidato, se formos levar em conta seu padrinho, Fernando Henrique Cardoso, teremos a triste memória de uma herança nesta Casa: a Medida Provisória nº 2.215, que não é votada desde dezembro de 2000. Gostaria que ele assumisse esse compromisso de votar, com emendas, essa medida provisória, que há 10 anos dorme nesta Casa, bem como garantir a manutenção da paridade no pagamento a ativos e inativos das Forças Armadas. Mas não obtivemos resposta.
A outra candidata, Marina Silva, há pouco declarou que, caso se eleja Presidente, não extraditaria o assassino Battisti.
Pergunto: com quem o setor das Forças Armadas ficará?
Eu acho bastante difícil o cenário que se nos apresenta. Se bem que confiamos ainda em uma resposta do candidato José Serra, que compareceria ao Clube da Aeronáutica, no Rio de Janeiro, a convite dos presidentes dos clubes militares, para expor sua plataforma, bem como para dizer como trataria o segmento das Forças Armadas no tocante à paridade entre ativos e inativos, bem como quanto à Medida Provisória nº 2.215, que há 10 anos está nesta Casa para ser votada. Isso tem causado um grande desconforto aos chefes militares, porque eles assistem, de forma passiva, ou, de forma apreensiva, as evasões de oficiais e praças   são mais de 600 por ano  , que, por causa da não votação dessa MP, e sem perspectivas, acabam abandonando a carreira das armas.
Então, o apelo que faço aqui ao candidato José Serra, se ele achar que merecemos alguma atenção no tocante a isso, é que compareça ao Clube da Aeronáutica, exponha sua plataforma de governo e nos responda sobre esses 2 assuntos.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero deixar bem claro que tenho muita preocupação com essa emenda, e não apenas por não estar incluindo o antigo Distrito Federal, o Rio de Janeiro.
O que acontece? Até 2001 os ex Territórios e o antigo Distrito Federal ganhavam regiamente a mesma coisa. Os meus colegas de Roraima, de Rondônia e dos demais ex Territórios recebiam exatamente a mesma coisa. Uma medida provisória votada aqui em 2001 desvinculou as remunerações, logicamente em razão da pressão e do interesse da Polícia Militar do Distrito Federal.
Contudo, a criação de gratificações deixou para trás esses profissionais. Então, na verdade, não interessa, no meu entender, incluir nessa PEC nº 300 os policiais militares dos ex Territórios e do antigo Distrito Federal. A eles interessa uma PEC à parte. Tenho inclusive assinaturas já colhidas e vou apresentá la amanhã, porque não queremos parte do que ganha o pessoal do Distrito Federal. Temos o direito histórico de receber exatamente a mesma coisa. Inclusive nós, do antigo Distrito Federal, do Rio de Janeiro, somos os pais da Polícia Militar do atual Distrito Federal.
Peço bastante cautela aos colegas no tocante a essa inclusão, que pode vir a causar, inclusive, prejuízo no que se refere à previdência desses profissionais. O direito dos ex Territórios e do antigo Distrito Federal é exatamente igual ao do atual Distrito Federal. Se o Governo Federal tivesse a intenção de regulamentar e pacificar esse assunto, poderia enviar medida provisória ou projeto de lei a respeito.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, quem destituiu o Presidente Zelaya foi o Congresso de Honduras e a Suprema Corte de Honduras. Acho que é um desrespeito desta nossa Casa para com os Parlamentares de Honduras, democraticamente eleitos, que destituíram aquele Governo, que tentou perpetuar se no poder pelo golpe, via plebiscito, o que é proibido pela Constituição votada por todos em Honduras.
Sendo dessa forma, Sr. Presidente, apelo para V.Exa. no sentido de que não acolha a questão de ordem do Deputado Arlindo Chinaglia, porque senão eu teria que, enquanto for qualquer recepção desta Casa, comparecer lá e falar contra a presença dele aqui como Chefe de Estado. Espero que o próximo Relator, Sr. Presidente, seja dos Estados ex Territórios, e não apenas do DF. Está tornando se Relator vitalício o Deputado Laerte Bessa, com todo o respeito que tenho por S.Exa., nessas propostas. Daí o não acolhimento de qualquer emenda.
O pessoal que foi para a reserva antes de 1960   estou falando de 50 militares da PM lá do Rio de Janeiro   estão com 90 anos de idade. São da quarta ou quinta idade, e estão fora do projeto. Isso é um crime contra esses velhinhos! Sr. Presidente, qualquer pessoa voltada para as leis, quando escuta a matéria veiculada hoje pela Rádio CBN, levando se em conta o momento que São Paulo enfrenta no tocante à segurança pública, fica indignada.
Trata se de matéria sobre o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que, com a Comissão de Direitos Humanos da Câmara, faz um retrato dos presídios no Brasil e defendeu os bandidos presos no nosso País, dizendo que eles são amontoados, que não têm alimentação correta, que não têm saúde, que alguns têm sarna, que não têm atendimento odontológico, e por aí afora.
Ora, meu Deus do céu! Essas pessoas que estão presas fizeram por merecer e lutaram para ir para a cadeia. O que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh afirma não haver dentro dos presídios não existe no seio das famílias dos trabalhadores no nosso País. Não que eu queira dizer que o preso deva ser amontoado, não. Mas, em primeiro lugar, vamos tratar dos cidadãos de bem e, depois, desses marginais, se sobrar recurso para isso.
A Rádio CBN, ato contínuo, deu a palavra a um detento que saiu ontem do xadrez, e ele reclamava que para sair teve de saltar o portão principal, que estava soldado. É lógico! O pessoal está amotinado. Soldaram o portão, com toda a certeza, porque não têm dinheiro para comprar corrente nem cadeado. E ele teve de saltar o portão.
Agora, quando esse vagabundo praticou o crime pelo qual foi preso e condenado, o que ele fez para adentrar a casa de um cidadão de bem, para matar, para estuprar, para seqüestrar? Ele arrombou a porta ou a porta estava aberta e ele foi convidado a entrar?
Em relação à política de direitos humanos em nosso País, quanto mais se discute, quanto mais se quer defender direitos humanos para vagabundo, mais a criminalidade cresce. Estamos numa situação complicada em São Paulo, no meu Estado, o Rio de Janeiro, e isso vai crescendo cada vez mais.
Vamos tratar o bandido como bandido e o cidadão de bem como cidadão de bem, com os recursos que o Estado tem, e não pegar imposto de quem trabalha para dar vida boa a vagabundo. Não podemos resolver essa situação sem mudar isso.
Não vejo aqui Parlamentares da Comissão de Direitos Humanos falarem sobre como vivem os policiais militares no Brasil. No Rio de Janeiro, por exemplo, o policial militar ganha 900 reais por mês. Quando um policial militar é denunciado, geralmente é alguém da comunidade que o denuncia. Morre um vagabundo, e alguém da comunidade denuncia: foi tal policial. Se não denunciar, o tráfico acaba matando.
Tenho acompanhado o Tribunal do Júri, que hoje em dia foi deturpado. Quem é de comunidade e integra o Tribunal do Júri, no Rio de Janeiro, se não votar pela condenação do policial militar, se ele for, por exemplo, absolvido por 7 a zero, quando o jurado voltar para o morro morre.
Então, ele vota no Tribunal do Júri para condenar o policial militar, independentemente de ele ser culpado ou inocente. É isso o que temos de ver, e não ficar buscando voto de familiar de vagabundo, defendendo direitos humanos de vagabundo.
Precisamos fazer propostas e não apenas ficar nas críticas. Há anos, eu e mais 18 Parlamentares apresentamos proposta de emenda à Constituição para reduzir a maioridade penal. Se não a reduzirmos, não vamos inibir esses delinqüentes de cometerem crimes.
Hoje ouvi na CBN sobre um novo ataque contra um policial militar do Rio de Janeiro. As testemunhas disseram que os agressores eram menores. O crime organizado lança menores de 16 e 17 anos para cumprir esse tipo de missão porque sabe que, se forem pegos, ficarão no máximo 3 anos na FEBEM e depois vão para as ruas.
Temos de fazer com que os menores de 16 e 17 anos paguem pelos seus crimes. Ao saberem que com 16 ou 17 anos podem ser condenados e ter de cumprir até 30 anos de prisão, pensarão 2 ou 3 vezes antes de cometer um ato de violência.
Tenho também outra proposta. Sei que controle da natalidade é uma expressão forte e que ninguém pode obrigar outra pessoa a não ter filhos. Eu até uso essa expressão para chamar mais a atenção. Tenho uma proposta que visa controlar a natalidade. Qual é a proposta? Descriminar a laqueadura e a vasectomia.
Hoje em dia, uma mulher precisa ter 25 anos e 3 filhos para poder fazer laqueadura. O homem, o machista brasileiro, geralmente não faz a esterilização, no caso a vasectomia, enquanto muitas mulheres querem fazer e não conseguem. Quem tem dinheiro faz na clandestinidade, ou até num bom hospital, mas quem não tem acaba gerando cada vez mais filhos.
O nosso País cresce à taxa de 3 milhões de habitantes por ano. É como se fosse um barco que daqui a pouco vai para o fundo, porque não suporta a cada ano mais 3 milhões de habitantes. São 250 mil habitantes por mês. Não venham me dizer que dá para alocar essa população, porque não dá. Por melhor intencionados que sejam Prefeitos, Governadores, Presidente, não conseguirão dar educação, emprego e saúde para esse contingente populacional. São 8 mil habitantes a mais por dia, 350 habitantes por hora, 6 por minuto.
Espero que possamos discutir propostas como essa sobre laqueadura e vasectomia, que são a única maneira de combater a miséria e a violência. Fora isso, vamos ficar nessa demagogia do quanto mais pobre o povo, melhor para se reeleger. Sr. Presidente, Srs. Deputados, não há dúvida de que vivemos um clima de velório. Nas Comissões, onde os Deputados são muito mais atuantes do que no plenário, não há motivação para se fazer mais nada.
O nosso anseio é sair dessa situação em que nos encontramos. Mas esse clima de velório beira a realidade. Existe uma bancada de chorões na Casa: 20 Deputados do Partido dos Trabalhadores, vira e mexe, choram logicamente lágrimas de crocodilo e dizem que foram traídos.
É muito complicado falar em traição, Sr. Presidente. Quando esses Deputados votaram a proposta de reforma da Previdência, taxando inativos, reduzindo pensões de viúvas, tirando o pão da boca dos órfãos e alongando o tempo de contribuição dos servidores públicos civis da União, de Estados e Municípios, traíram seus eleitores de 20 anos, e não choraram. Hoje, suas lágrimas de crocodilo, com algumas exceções, visam sensibilizar a opinião pública.
Nada mais vou dizer sobre o que li na imprensa. O Deputado Antonio Carlos Biscaia, por exemplo, um dos chorões, vangloria se de moralidade, mas foi um dos que, segundo o jornal O Globo, depois de assinar o requerimento de instalação da CPMI dos Correios. S.Exa. apresentou requerimento ao Deputado Arlindo Chinaglia para retirar a sua assinatura do documento. E o ato só não foi concretizado porque o número de assinaturas no requerimento não foi suficiente para enterrar a CPMI dos Correios. S.Exa. não tem autoridade moral para arrotar ética e chorar, na tentativa de sensibilizar os seus enganados eleitores com a idéia de que combate a corrupção.
Durante o regime militar, muitos desses políticos, em especial do núcleo duro do PT   alguns ainda no Governo  , recebiam dinheiro da União Soviética, via Cuba, para financiamento da luta armada e do terror, a fim de implantar a democracia no Brasil. Países que jamais admitiram liberdade em seu território destinaram recursos para implantar a democracia no País. Vemos o mesmo ocorrer agora: empresários e dirigentes de estatais, por meio da corrupção, alimentam o PT para combater a corrupção.
Está caindo a máscara do PT. Tenho pena de alguns Parlamentares envolvidos e que não são culpados. No entanto, pior do que qualquer repasse escuso de recursos é votar com o Governo em troca de cargos. E isso muitos dos Deputados chorões fizeram. Eu mesmo falei, na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, quando discutíamos o nepotismo, a respeito do cargo que o PT me ofereceu   a administração do Aeroporto Santos Dumont, no Rio de Janeiro  , onde só a cantina rendia 200 mil reais brutos por mês. Não sei por que esse pessoal ainda foi se meter em mensalão. Existe, não tenho a menor dúvida, o repasse desses recursos.
Gostaria de receber as dicas do pessoal que recebeu esse repasse porque, nas minhas campanhas eleitorais para Vereador e Deputado Estadual, não consegui encontrar ninguém que me vendesse nada fiado. Tudo foi pago em cash. Ou pagava, ou não recebia o material de propaganda. E 50% do valor da encomenda tinham de ser pagos adiantados. Por isso, gostaria que o pessoal do PT me dissesse como conseguir crédito para pagar fiado pelo material de campanha.
Sr. Presidente, tudo isso é lamentável.
Ainda não é oficial, mas tenho informação quase precisa de que o Governo Lula prepara nova armadilha para os militares. Está para chegar a esta Casa proposta de desvinculação dos proventos dos militares da reserva com os da ativa. Novamente, querem mexer na pensão militar. Sr. Presidente, a norma da Casa é de que todas as sessões solenes sejam transmitidas ao vivo pela TV Câmara. Assim foi nas sessões de homenagem ao MST, aos grupos GLS, aos menores de rua etc. Lamentavelmente, esta sessão não está sendo transmitida ao vivo, mas gravada, para ir ao ar num horário de baixa audiência.
Quero entender que não se trata de desconsideração desta Casa com a nossa Aeronáutica, mas apenas um equívoco. O trabalho que a Aeronáutica realiza hoje é testemunhado por Parlamentares, mas não chega aos mais distantes rincões do País. Lamento e repito: não quero entender o fato como desconsideração, mas como equívoco da Casa em relação às Forças Armadas.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   A Presidência já sabia que V.Exa. faria esse registro. Desse modo, nobre Deputado Jair Bolsonaro, comandantes e representantes do Comando do Exército, senhores oficiais e membros das Forças Armadas, nobres pares, esclareço que a TV Câmara está transmitindo ao vivo hoje reunião da Comissão de Desenvolvimento Econômico, Indústria e Comércio na qual se discute a situação das companhias de aviação civil brasileiras.
Esta sessão solene está sendo gravada para posterior transmissão, a ser previamente anunciada pelos órgãos de imprensa da Casa. A transmissão integral desta sessão será feita no dia 22, às 15h30min. Sr. Presidente, não compareci à sessão solene realizada pela manhã, mas, no meu gabinete, fui obrigado a ouvir a homenagem à UNE. A palavra mais ouvida, Deputado Moroni Torgan, foi ditadura. No fundo, parece que eles realmente gostam da ditadura. A grande verdade é que quanto mais se afasta do que se tenta denominar de regime militar, mais o Brasil empobrece. E acrescento: moralmente, a perda foi muito maior. Hoje, conseguiu se praticamente destroçar o cerne de qualquer sociedade, a família.
Sr. Presidente, o Correio Braziliense, durante todo o mês passado, publicou reportagens sobre a Guerrilha do Araguaia, no total de mais de 50 páginas, logicamente de forma bastante parcial, com distorção dos fatos. Vou citar apenas 2 episódios. Todos repudiamos o atentado praticado com carro bomba contra a representação da ONU no Iraque, quando perdemos o nosso querido Sérgio Viera de Mello. Em 1968, o soldado Mário César Filho, que posteriormente fez parte da Guerrilha do Araguaia, teve o corpo completamente dilacerado e perdeu a vida em razão de atentado com carro bomba contra o QG do 2º Exército, em São Paulo. É mais um exemplo para não querermos a esquerda no País.
No mês passado, no Rio de Janeiro, um garoto foi aliciado pelas FARC e, iludido, encorajou se e partiu em direção à Colômbia para a elas se associar. Esse aliciamento não é diferente daquele praticado pelo PCdoB com inocentes jovens universitários para a Guerrilha do Araguaia. E, ao que tudo indica, integrantes do PCdoB hoje querem que a história escreva o que não é verdade, que aqueles 60, 61, 62, 63 elementos da guerrilha sejam considerados desaparecidos políticos. Na verdade, eram aliciados para integrar a guerrilha e por meio da guerra popular prolongada tentar tomar o poder no País, a exemplo do que havia acontecido na China de Mao Tsé Tung e em Cuba em 1959.
Os mitos acabam sendo criados, como, por exemplo, o do médico Carlos Hass, que perdeu a vida no Araguaia combatendo o Exército Brasileiro. O PCdoB prega o fato de que ele numa região paupérrima, é verdade, atendia de graça e, mais do que isso, distribuía medicamentos. Atender de graça tudo bem, mas distribuir medicamento de graça? O dinheiro vinha da Albânia, arrecadado em seqüestros e em atos de terrorismo praticados nos grandes centros urbanos.
Não podemos permitir que pessoas que sempre praticaram atos terroristas, como seqüestros, assassinatos e assaltos a bancos, tornem se heróis para nossos jovens, que devem conhecer a verdadeira história da Guerrilha do Araguaia.
Sr. Presidente, espero que o jornal Correio Braziliense nos dê espaço para mostrar não o outro lado, mas a verdadeira versão do episódio da Guerrilha do Araguaia. A juventude brasileira não pode continuar a crescer como aquele jovem do Rio de Janeiro, que estava prestes a ser aliciado pelas FARC e entrar numa guerra sem fim. O único futuro que ele poderia ter seria morrer em combate. Aí sua família, 20 anos depois, pediria polpudas indenizações ao Erário.
Caso tentasse sair de lá, com toda a certeza, a exemplo do que aconteceu em dezenas de casos do Araguaia, seria justiçado pelos guerrilheiros. Se fosse aprisionado, o que seria menos nobre, contribuiria de forma passiva com o regime que desejava combater e talvez se transformasse em grande líder político de partido, como no PT, a exemplo do José Genoino.
Muito obrigado.Ministro da Fazenda Marcílio Marques Moreira —, afirma que a Governadora do Rio de Janeiro, Benedita da Silva, determinou em nota oficial atribuições a uma força tarefa, com a participação do Exército, para combater o crime organizado no Rio de Janeiro. S.Exa. reclama que não foi consultado a respeito.
O fato é que ninguém sabe quem é Geraldo Quintão. Ontem, na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Internacional, Luiz Inácio Lula da Silva também demonstrou insatisfação com o perfil do atual Ministro. Disse então ao companheiro que ficasse tranqüilo porque ninguém conhecia o Dr. Geraldo Quintão a não ser os banqueiros, para quem advogou por 38 anos.
A fotografia publicada no jornal é hilariante: Geraldo Quintão está debruçado sobre uma carta militar, dando a entender que é grande estrategista. Se perguntarmos a S.Exa. alguma coisa sobre carta topográfica, como curva de nível, esporão, crista, talude e jusante, ele não saberá responder. Contudo, se for indagado sobre acidente capital, dirá que algum banqueiro capotou sua limousine.
Sr. Presidente, o perfil do Ministro Dr. Geraldo Quintão é vergonhoso! O Ministério da Defesa, em qualquer país sério, é um dos mais importantes. É a retaguarda para o Chefe da Nação decidir pelo seu povo.
Lula merece nota dez pelo sincero e confiante discurso que fez ontem. Disse apenas o que está acontecendo e que é muito fácil resolver os problemas das Forças Armadas. Basta multiplicar por um o que o atual Governo está fazendo.
Mostrou se indignado também o candidato a presidente Lula quando disse que a única classe no Brasil que ganha remuneração bruta abaixo do mínimo são os nossos soldados, os recrutas — soldado raso, como alguns conhecem —, que ganham 153 reais por mês. O Lula ficou indignado com isso. Quem não fica? Só advogado de banqueiro. Sr. Presidente, o recruta é o filho da lavadeira, do desempregado, do pai não declarado, do miserável.
E mais ainda. Agora o corte do Quintão de R$900 milhões do Orçamento das Forças Armadas está fazendo com que o expediente nas unidades inicie às 8 horas da manhã. E esse recruta não tem mais café da manhã nem pão para comer e está indo embora ao meio dia, porque também não tem dinheiro para almoço.
Será que isso é tratar com dignidade as Forças Armadas? Será que o Presidente Fernando Henrique Cardoso não tem crise de consciência para decidir trocar seu Ministro da Defesa? Não posso acreditar que Geraldo Quintão continue sendo um apagadão, como está sendo até o momento.
Apesar do pronunciamento que aqui fazemos conscientemente, o Presidente da República não toma nenhuma providência sobre as Forças Armadas. Ele cortou R$900 milhões com o pretexto de que a CPMF sofreria solução de continuidade, o que não vai mais ocorrer. E ele mantém os cortes!
Assim sendo, Sr. Presidente, é uma vergonha o que vem acontecendo no Ministério da Defesa, relativamente à pessoa do Dr. Geraldo Quintão.
Quero louvar a posição do Lula na Comissão de Relações Exteriores. Farei chegar ao conhecimento dos meus vinte mil militares, que forem internautas, da posição do presidenciável naquela Comissão, para que cada um forme um juízo melhor de como votar por ocasião das eleições em 6 de outubro.
Obviamente, nós fechamos: nenhum militar vai votar em Serra! Sr. Presidente, Deputado Enio Bacci, fico impressionado com a velocidade com que este Governo esculhamba as poucas coisas que deram certo neste País — as Forças Armadas —, inclusive sem o conhecimento dos oficiais generais condutores do destino dos militares.
Há algumas semanas foi aprovado no Senado projeto que é o embrião da Guarda Nacional. Está claro que daqui a algum tempo, caso Fernando Henrique Cardoso faça seu sucessor, deixaremos de ter Forças Armadas. Teremos apenas uma Guarda Nacional submissa aos interesses norte americanos.
Hoje foi aprovado, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, com a maciça presença da base governista, mais um projetinho de iniciativa do Dr. Geraldo Quintão. Foi aprovada a criação dos centros de prestação de serviços. Na verdade, estão terceirizando as Forças Armadas, não só no tocante a atendimento médico hospitalar como também a abastecimento, suprimento, engenharia, pesquisa, ensino e cultura.
Diz o art. 8º do projeto que os militares lotados nesses centros, terceirizados, permanecem submetidos às respectivas legislações, inclusive quanto à remuneração.
Ora, Sr. Presidente, o militar em missão tem hora para chegar, mas não para sair. Com a aprovação desse projeto, ele fica sujeito a regulamento disciplinar, para atender a pedidos de terceiros, particulares, mas não tem direito a hora extra, a insalubridade, a adicional noturno, a nada. No meu entender, trata se de mais um projeto que ajudará — e muito — a esculhambar as Forças Armadas.
Quero falar também — e até aproveito para agradecer o apoio de V.Exa. à nossa emenda — da nova lei de remuneração, baixada através medida provisória proposta pelo Ministro "apagadão; porque há o "Ministro do Apagão", o Sr. Pedro Parente, e o "apagadão", Geraldo Quintão, que não entende bulhufas da carreira militar nem de política, não aceita discutir comigo, uma vez que me trata como radical, nem com ninguém desta Casa, qualquer emenda a essa medida provisória. Ela está causando transtornos e inquietações à tropa. E já que tenho profundo respeito pelos oficiais generais das Forças Armadas, não acredito que a chamada lei de Gerson — se me safei, o resto que se "exploda" — valha para nós. Os oficiais generais tiveram em média 40% de reajuste. Para cabos, soldados e taifeiros, o reajuste foi negativo. Só não estão recebendo menos em valores brutos porque ganharam algo a título de vantagem pessoal, que, como está no projeto, será absorvida por ocasião de futuros reajustes.
Nesta oportunidade, quero elogiar o Governador Anthony Garotinho, do Estado do Rio de Janeiro, que na proposta para aumentar em 70% o salário de policiais militares e bombeiros estabeleceu que o soldado, depois de doze meses, vai ganhar mais um centavo. Acreditem se quiserem! Depois de doze meses, o Governador Garotinho vai majorar o salário do soldado da PM do Rio de Janeiro em mais um centavo.
Levando se em conta o que faz o Ministro Quintão, temos de elogiar o Governador Garotinho, considerando que um centavo é realmente substancial quantia a mais para o soldado do meu Estado. Para comprovar o que digo, passo a quem quiser o documento oficial do Governador Garotinho.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quando uma medida provisória recebe muitas emendas é sinal de que nela há muitas imperfeições — e agradeço aos Parlamentares o apoio para que ela fosse emendada. A Medida Provisória nº 2.131, que trata da nova lei de remuneração dos militares, recebeu 699 emendas. Trata se de um recorde. Em sua quinta reedição, ela já tem 699 emendas, quando medida provisória anterior, que está na 25ª reedição, recebeu pouco menos de 300 emendas. Isso é prova cabal de que a Medida Provisória nº 2.131 tem de ser modificada.
Acredito no Congresso Nacional, acredito em meus companheiros Parlamentares, que têm buscado modificar essa medida provisória.
Muito obrigado. Sr. Presidente, fui obrigado a ouvir que foice e martelo são símbolos de democracia. Símbolos esses que mataram mais de 100 milhões de inocentes pelo mundo.
Mas vou diretamente ao assunto aqui, Sr. Presidente, que é extremamente grave e completamente diferente do que foi tratado até agora. Eu estou com um livro aqui de Pepe Mujica, um dos integrantes do Foro de São Paulo, juntamente com as FARC, bem como com Fidel Castro, dentre tantos outros. O livro é Uma ovelha negra no poder: confissões e intimidades de Pepe Mujica.
Esse livro não vai chegar ao Brasil. Já está há 8 meses no Uruguai, Mujica o botou no mercado, mas ele não vai chegar aqui. Eu recomendo que vocês leiam esse livro. Ele não é do Cel. Carlos Alberto Brilhante Ustra, não é do Cel. Lício Ribeiro Maciel, mas de um elemento integrante do Foro de São Paulo, amigo de Lula e Dilma.
Vamos lá. Do livro cito aqui duas passagens apenas. Uma reunião secreta de Mujica com as FARC em Cuba e logo depois a mesma reunião entre Mujica e as FARC, só que em Brasília, com Lula e Dilma presentes. Vamos continuar, porque o final é estarrecedor. Outro episódio do livro do Mujica foi o caso da Venezuela adentrar o MERCOSUL. O Brasil queria que a Venezuela adentrasse o MERCOSUL. Mas havia um problema: tinham que convencer o Mujica a afastar o Paraguai, que estava contra também, para a Venezuela poder entrar.
E, quando foi marcada a reunião, dias antes aconteceu um fato inusitado: o impeachment de Lugo, no Paraguai. Dilma não poderia viajar para o Uruguai e nem Mujica poderia viajar para o Brasil. O que ela fez, então? Mandou um avião da Força Aérea Brasileira, segundo o livro, buscar o que seria o Marco Aurélio Garcia de Mujica. E assim foi feito. O avião da Força Aérea Brasileira foi lá e voltou.
Dentro do Palácio do Planalto, Dilma começou a falar, e esse preposto, Marco Aurélio Garcia, emissário de Mujica, começou a anotar. Dilma falou: "Essa reunião não existiu". Dilma entrega para esse representante de Mujica uma série de documentos, fotografias e captações telefônicas, levantadas pelas inteligências   prestem atenção   cubana e venezuelana e pela ABIN.
E assim foi feito. O avião da FAB retornou para o Uruguai. Dias depois, conseguiram fazer com que a Venezuela entrasse no MERCOSUL.
Está claro aqui: Dilma Rousseff toma decisões de Estado ouvindo as inteligências cubana e venezuelana.
Vamos em frente. Aconteceu por esses dias, e todo o mundo ficou sabendo: "ABIN confirma a autenticidade de ameaça terrorista contra o Brasil". Isso não é de graça. Isso não é por acaso. E o linguajar vazado pela ABIN? "Podemos atacar esse país de merda". Esse não é o linguajar do Estado Islâmico. O ataque seria feito pelo Estado Islâmico. Esse não é o linguajar deles. E mais ainda: a característica do terrorismo é a surpresa. Não manda recado. Mas nós vamos chegar ao final dessa linha.
A ABIN, no passado, era vinculada à Casa Militar   que foi extinta  , ao Gabinete de Segurança Institucional, GSI. Recentemente, Dilma recriou a Casa Militar, mas a ABIN ficou lá na Secretaria de Governo, de Ricardo Berzoini   ou seja, uma inteligência política  , o que não ocorreria em um país sério, onde estaria ligada às Forças Armadas.
O que é importante agora, Sr. Presidente e colegas Deputados? Dilma Rousseff, Lula e o PT não entregarão o Governo por uma votação na Câmara e no Senado. O que eles teriam que fazer para justificar não o entregarem? Ato terrorista. "Ah, foi o Estado Islâmico!" Um ato terrorista justificaria o decreto já rascunhado por ela e denunciado por mim. Depois, o jornalista Reinaldo Azevedo, que não gosta de mim, fez uma brilhante matéria nesse sentido, e vazou   verdade ou não   que os comandantes militares não cumpririam o decreto do Ministério da Defesa redigido nos moldes elaborados por Dilma Rousseff. Agora, havendo um ato terrorista de proporções razoáveis, as Forças Armadas seriam aspiradas, seriam obrigadas a entrar, a respeitar e a tomar providências nas questões relacionadas ao estado de defesa. E mais ainda: esta Casa e aquela outra ali ao lado teriam o prazo de 10 dias para votar o decreto do estado de defesa.
Eu duvido que, nessas condições, estas duas Casas não votem favoráveis ao decreto do estado de defesa.
Os fatos estão aí, comprovados rapidamente por gente deles, do Foro de São Paulo, gente que não tem qualquer amor à democracia ou à liberdade, gente que faz o diabo para chegar ao poder e fará muito mais que o diabo para não deixá lo. Só não entende quem não quer.
Quando ainda estava na Presidência, Lula, na Colômbia, sugeriu que as FARC criassem um partido político, como o PT aqui fez. Vale lembrar que o Foro de São Paulo nasceu em 1990, integrado, entre outros, por Cuba, FARC e Brasil, por Dilma e Lula naquele momento. Em 2002, as FARC se desfiliaram, para dizer que não estavam mais juntos. Mas estão sim. Dentro do Brasil existem mais de 14 mil cubanos. Existe aqui gente do Estado Islâmico, senegaleses. Não estou chamando todo senegalês de bandido. Existem haitianos, e é a mesma coisa. Mas há muita gente aqui disposta a fazer mais que o diabo para o PT não sair do poder.
Por que isso também?
A ditadura cubana é financiada com o dinheiro brasileiro, já que 1 bilhão e 300 milhões de reais por ano vão para Cuba em nome desse programa conhecido como Mais Médicos. Alguém acha que o PT está preocupado com o pobre, que está preocupado com a saúde do povo brasileiro? É muita inocência acreditar que essa facção criminosa chegou ao poder para fazer algo pelo nosso País.
Sr. Presidente e meus amigos, tomem as devidas providências de defesa. Eu sou obrigado a falar que a minha preocupação é enorme pelo próximo domingo. Vários comissionados de petistas que estavam em seus Estados vieram para cá e confeccionaram os seus novos crachás. O Cavalo de Tróia está aqui dentro. Para eles, não existem limites. Para nós, são a Constituição e a lei. Concordo com isso. Vejo colegas com a bandeira do Brasil e tiras de cores verde e amarela no pescoço, mas as armas da esquerda não são essas.
O Brasil está na iminência de mergulhar em um banho de sangue. Os fatos estão aí. Eles não chegaram para brincar. Conhecem a vida pregressa de Dilma Rousseff? Conhecem os grupos terroristas que ela integrou, os assassinatos, as execuções praticadas por integrantes de seus grupos? Conhecem Carlos Araújo, conhecem Cláudio Galeno, conhecem Franklin Martins e o agente cubano José Dirceu? Este, inclusive, quando foi apeado da Casa Civil por corrupção, recebeu Dilma Rousseff com grito: "Companheira em armas!".
Meus amigos, esperem o pior. Esta Casa cassou João Goulart, no dia 2 de abril de 1964. Eles dizem que foi golpe. Depois, cassou Collor de Mello por outro motivo. Mas lá todos queriam a saída de João Goulart, porque estávamos praticamente dentro do comunismo. A mesma coisa agora acontece, mas, ouso dizer, é muito mais grave que o pré 64. Quando Pinochet assumiu, em 1973, havia dentro do Chile mais de 30 mil cubanos. Maduro agora conta, dentro da Venezuela, com mais de 80 mil cubanos.
Esses carrapatos, esses vermes não vão nos largar após uma simples votação do impeachment nesta Casa. Peço a Deus para estar errado.
Muito obrigado, meus companheiros. (Palmas.) Falarei rapidamente, Sr. Presidente.
Se não for acolhida a minha emenda, estaremos contrariando a Constituição. A forma de contratarmos estrangeiros tem que ser a mesma ao contratarmos brasileiros.
A cada período de 3 anos, nós estamos mandando 4 bilhões de reais para a ditadura cubana. Esses médicos estão sendo escravizados no nosso Brasil, além de não poderem trazer a família para o nosso País. Não temos qualquer comprovação se são médicos ou não.
Por que o PT é contra sabermos se são médicos, se são enfermeiros, se são militares ou se são agentes cubanos agindo aqui dentro? Não podemos deixar esse tipo de gente aqui dentro. Ainda mais, há a suspeição ou quase certeza de que parte dessa grana volta para o PT, volta para cá, dinheiro para o fórum de São Paulo que vem para cá.
Peço apoio a esta emenda, Sr. Presidente, até porque é um crime um médico trabalhar por apenas 2 mil reais por mês. Sr. Presidente, às 10h, faremos manifestação em frente à Embaixada de Cuba pedindo por todos os presos políticos, exigindo a libertação deles, para que não morram mais inocentes.
Logo mais, discursarei aqui sobre essa questão, nos meus 3 minutos. Cito apenas uma frase de Lula, proferida em 1994   prestem atenção, meus companheiros: "Obrigado, Fidel Castro. Obrigado por você existir. Embora seu rosto esteja marcado por rugas, Fidel, sua alma está limpa, porque você nunca traiu os interesses do seu povo".
Nossa manifestação será pacífica, ordeira e será composta de gente que trata os direitos humanos como uma causa e não como uma maneira de ganhar dinheiro e conseguir votos de pessoas desavisadas em nosso País.
Esperamos contar com a presença dos colegas do PT lá, porque, afinal de contas, não podem deixar que a máscara caia agora. Sr. Presidente, o caos está instalado em Honduras. Lamentavelmente, ao que tudo indica, houve participação brasileira nesse episódio, uma irresponsabilidade do Governo do Brasil. O caos se instalou porque integrantes da embaixada brasileira permitiram que um cucaracha, um demagogo, Manuel Zelaya, fizesse comício para o público externo de dentro da nossa embaixada.
Hoje, os jornais do Brasil noticiam que um grupo de Parlamentares foi ontem à embaixada brasileira, em Honduras. O Jornal da Câmara traz matéria que diz que integrantes de Comissão Externa da Câmara irão a Honduras avaliar situação da representação brasileira. Na foto, aparece uma faixa onde está escrito: "Ridículos tiranos".
Esse é o espírito do grupo de Parlamentares? Não vou adjetivá los, como gostaria, daqui da tribuna, em respeito ao Presidente e aos meus colegas.
Esse grupo está bem definido. É o mesmo que esteve no Supremo Tribunal Federal, há 3 semanas, fazendo lobby pela não extradição do homicida e marginal Cesare Battisti, porque, se ele for extraditado, será condenado à prisão perpétua na Itália. É o mesmo grupo que há poucos anos esteve à porta do Carandiru, pedindo a extradição dos sequestradores de Abílio Diniz, porque, no Brasil, eles ficariam presos e, se fossem extraditados, seriam postos em liberdade. Fato que aconteceu. É o mesmo grupo que não quer investigar o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, porque havia gente deles envolvida nesse sequestro, nessa tortura e execução. É esse mesmo grupo que fala tanto em democracia, mas não faz manifestação em frente à Embaixada de Cuba, afinal de contas, Fidel Castro nunca obteve um voto sequer. E não me falem que pelo voto tudo pode!
Esse grupo tem à frente um Deputado Federal do Rio de Janeiro, de cabeça branca, muito falante, o mesmo que há poucas semanas, debatendo no jornal O Dia com meu filho, o Vereador Carlos Bolsonaro, mostrou se claramente favorável à liberação da maconha. Ele é uma amante das drogas. Se não é em causa própria, está de olho nos maconheiros eleitores do meu Estado, Rio de Janeiro.
Esse mesmo grupo nunca discursou aqui contra o ataque às Torres Gêmeas, quando 3 mil inocentes perderam a vida.
Sr. Presidente, o Deputado Fernando Chiarelli e eu estivemos hoje na embaixada   não tenho espaço na mídia porque não faço oba oba   para entregar uma moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti, que cumpriu a Constituição, e só foi empossado Presidente depois que sua Suprema Corte e seu Parlamento votaram favoravelmente a ele, porque não admitiu que o Sr. Manuel Zelaya se tornasse um ditador, como é atualmente Chávez, na Venezuela. Então, cumprindo a Constituição, levamos a moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti, ao nosso Presidente.
Solicito a V.Exa., Sr. Presidente, que não os deixe ir a Honduras com suas senhoras, com passagem paga pela Câmara, com uma faixa dessas, chamando de ridículo tirano o Governo legalmente constituído daquele país. Sr. Presidente, tenho assistido a discursos de colegas nossos sobre a questão da reserva indígena Raposa Serra do Sol e quero discordar quando alguns deles dizem que os índios têm condições de nos defender, de manter a integridade da nossa faixa de fronteira.
Se eu pensasse de maneira diferente, como eles, jamais poderia entender como os espanhóis derrotaram os incas e tomaram o Peru, ou como os astecas foram derrotados pelos espanhóis e o México sucumbiu perante a invasão espanhola. E olhem que, naqueles 2 países, o que os espanhóis basicamente procuravam era ouro. Na nossa rica Região Norte, especialmente onde estão as reservas Ianomâmi e Raposa Serra do Sol, além de ouro, temos uma infinidade de outros minerais que saltam às vistas do interesse nacional, como o nióbio. Além disso, temos biodiversidade, água potável e gás, em que o Primeiro Mundo, os países desenvolvidos estão de olho.
Mantida intacta aquela região, com toda a certeza, no futuro, eles poderão se apoderar dela, estimulando inclusive a independência das reservas indígenas, como Ianomâmi e Raposa Serra do Sol, e virem a explorá la.
Há também os grandes espaços vazios nessa região. Não podemos ignorar isso. Países superpopulosos, como China e Índia, têm problemas sérios de alocação da população excedente. Logicamente, esses espaços vazios são um atrativo muito grande para eles.
Some se a tudo isso a falta de capacidade, a falta de poder de dissuasão das nossas Forças Armadas, devido ao desaparelhamento delas.
Acho que os colegas podem discursar, vou respeitar a opinião deles, mas conhecer um pouquinho de história não faz mal a ninguém. Afinal de contas, essa região, que nós podemos legar para os nossos filhos, vamos acabar perdendo por omissões ou mentiras da parte de alguns colegas nossos e, no meu entender, um julgamento um tanto quanto precipitado por parte do Supremo Tribunal Federal. Prezado Deputado Manato, falarei um pouco da segurança pública.
Nós não podemos negar o fato de a atual Constituição ser uma das grandes responsáveis por esse estado de insegurança em que vivemos. Sem querer entrar em detalhes, se bem que não fujo do debate com ninguém, ela foi feita num momento de muita emoção, após o regime militar, e foi extremamente benevolente com os algozes, com aqueles que estão à margem da lei. Refletiu o momento de considerável parcela de Parlamentares anistiados que estavam na Casa. Muitos seqüestradores e bandidos da pior espécie. Mas tudo bem.
E chegamos hoje ao ponto, Sr. Presidente, praticamente 20 anos depois, em que em São Paulo um jornalista mata outro, sua namorada, algo que aconteceu há praticamente 4 anos, mas continua até hoje respondendo em liberdade. Trata se de algo irrefutável.
Agora, integrantes do Executivo e do Legislativo flagrados com malas de dinheiro na mão simplesmente respondem a processo em liberdade. Mais do que isso, pelo que tudo indica, nada será apurado até o final, de modo a apontar culpados, responsáveis por essas malas de dinheiro.
Também assistimos constantemente a um grupo de juízes ditos independentes que, por exemplo, não são favoráveis à ação de despejo se o inquilino tiver filhos menores. Ou seja, o proprietário do imóvel que se vire! Mesmo se for uma pessoa de idade, ou até mesmo uma pessoa que more em um lugar paupérrimo, que alugue aquele imóvel para seu sustento, o juiz dito independente, em nome dos direitos humanos, não lhe concede a reintegração de posse do imóvel.
Sr. Presidente, tudo isso deságua na insegurança e na impunidade, que acabam sendo um estímulo à marginalidade em nosso País.
Vivemos realmente de emoção. Quando me perguntam como está o Rio de Janeiro, eu digo, com todo o respeito às vítimas da violência do dia a dia, que lá vivemos de emoção. Ontem tivemos mais uma emoção, quando um dito menorzão, de 25 anos, Társio Wilson Ramirez, que foi menor de rua, acolhido por uma ONG, resolveu voltar se contra aqueles que o tiraram da rua e cometeu o bárbaro assassinato de 3 franceses. Se tivesse acesso à mídia francesa, eu diria o seguinte: não enviem recursos para entidades que cuidam de menores no Brasil, porque elas são uma máfia! E não vou dizer que há exceção, não. Aquele que diz que há exceção fica sempre preocupado com algo. Repito: não há exceção. Uma máfia cuida dos menores no Brasil; vive da miséria, da violência, muitas vezes buscando recursos no exterior via ONGs, ou até em orçamentos aqui. O menor merece cadeia, punição. Somente desse modo podemos de fato recuperá lo. E também é importante uma política de controle de natalidade.
Ontem, Sr. Presidente, assisti a uma reunião da Frente Parlamentar contra a Redução da Maioridade Penal em que basicamente um assunto foi debatido: orçamento. Todos os que participaram dos debates foram unânimes em dizer que querem mais recursos. Se a maioridade penal for reduzida para 16 anos, uma casa que tem 100 menores passará a ter 50 e vai receber menos recursos. É menos dinheiro para eles. Então, transformou se em uma indústria essa história de cuidar de menor abandonado.
Um fato curioso discutido lá   dados fornecidos por eles mesmos   é que em 2006 apenas 15.426 menores freqüentavam casas de recuperação. Vejam só! Se levarmos em conta apenas os jovens entre 14 e 17 anos, são aproximadamente 10 milhões no Brasil. Levando se em conta os 15 mil que freqüentam casas de recuperação, isso totaliza apenas 0,15%, ou seja, de cada 1.000 jovens no Brasil, apenas 2 são tidos como infratores. Assim sendo, não é justo defendermos que menores continuem praticando crimes bárbaros em nosso País, beneficiando 2 de cada 1.000 jovens, em detrimento dos novecentos e noventa e oito restantes. Por isso defendemos a redução da maioridade penal.
Parabenizo o Presidente da Comissão de Constituição e Justiça, Deputado Leonardo Picciani, que já designou o Deputado Marcelo Itagiba, do Estado do Rio de Janeiro, para relatar as PECs que tratam desse assunto, que não é matéria tratada ao sabor da emoção. Vivemos outra emoção muito grave há dois anos e meio, quando aquele menor chamado Champinha assassinou barbaramente um casal de jovens no Estado de São Paulo.
Sr. Presidente, ao encerrar meu discurso, quero fazer um apelo aos colegas que são contra a redução da maioridade penal: que dêem o exemplo, peguem o Champinha ou esses que assassinaram agora o garoto João Hélio, no Rio de Janeiro, e os levem para casa, para nos mostrar que eles realmente podem ser recuperados.
Este é o apelo que faço aos nobres Parlamentares: que não nos deixemos levar por algumas Lideranças da Casa, especialmente pelo Presidente Arlindo Chinaglia, que é contra a redução da maioridade penal, mas que venhamos a votar efetivamente essas PECs, e a reduzir a maioridade penal, dando uma resposta séria à sociedade brasileira.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, o Diário Oficial da União de hoje publica importante portaria do Comandante do Exército, de nº 812, que autoriza os policiais militares, os policiais civis, os bombeiros militares e os policiais rodoviários federais a adquirir para uso próprio a pistola de calibre ponto 40, que realmente dá melhores condições para que esses profissionais consigam transitar entre suas residências e o quartel com mais segurança. No Rio de Janeiro, a maioria dos policiais é caçada e assassinada fora do serviço.
Cumprimento o Comandante do Exército pela publicação da portaria, os vários Parlamentares desta Casa e, em especial, os integrantes da Comissão de Segurança Pública, que muito trabalharam para que essa portaria se tornasse realidade e, também, o Deputado Estadual do Rio de Janeiro Flávio Bolsonaro, meu filho, que muito trabalhou nesse sentido.
Em audiência com o Comandante do Exército no dia 1º de março do corrente ano, ao ser informado de que alguns Secretários de Segurança ainda não haviam respondido a um questionário sobre se concordavam ou não com a venda desse armamento, fomos a São Paulo, conversamos com o Comandante Geral da Polícia Militar, que se empenhou também junto aos outros Secretários de Segurança, por intermédio das respectivas Assembléias Legislativas, a fim de que os questionamentos chegassem ao Comando do Exército e pudessem abalizar melhor a assinatura da portaria.
Sr. Presidente, na semana passada votamos reajuste de 13% para os militares, cuja lei, inclusive, já foi publicada no Diário Oficial da União. Mas o que de importante aconteceu naquela sessão foi que discutimos o auxílio invalidez, que V.Exa., na condição de médico, conhece bem, para os militares do posto de capitão para baixo   subtenentes, sargentos, cabos, soldados  , os quais tiveram esse auxílio drasticamente reduzido, em razão de portaria do Ministério da Defesa de 1º de agosto do corrente ano.
Lamentavelmente, não conseguimos aprovar essa emenda, apesar do parecer favorável da Consultoria Jurídica do Ministério da Defesa, no sentido de que nova despesa não estaria sendo criada, porque a despesa para o corrente ano já estava prevista no Orçamento.
Infelizmente, o Relator, Deputado Antonio Carlos Biscaia, não entendeu dessa maneira, mas ficou o compromisso do Líder do Governo, Deputado Arlindo Chinaglia, de que, tão logo esse projeto chegue à Casa, tramite em regime de urgência urgentíssima. Por parte do Sr. Ministro da Defesa houve o compromisso de enviar o projeto ao Ministério do Planejamento e depois à Casa Civil e a esta Casa.
Esperamos, logicamente, que o projeto chegue a esta Casa no corrente ano, porque aqueles que sofreram com essa perda são exatamente os que mais necessitam: os militares que precisam de internação especializada ou de cuidados permanentes de enfermagem.
Por causa do aspecto humanitário, no meu entender, valeria a aprovação da emenda naquela oportunidade. Tenho certeza de que o Presidente Lula não vetaria emenda nesse sentido, exatamente pelo caráter humanitário da proposta.
Também lembro que está próximo o dia em que a Medida Provisória nº 2.215 completará 5 anos. Realmente é um recorde. Essa medida provisória é, lamentavelmente, a mais antiga em tramitação nesta Casa, com 822 emendas, devido, logicamente, ao seu caráter não benéfico para os militares.
Apelo para a Mesa Diretora, na pessoa do prezado Presidente Aldo Rebelo, no sentido de que faça um estudo sobre essas medidas provisórias antigas, porque elas trabalham contra esta Casa. É vexatório, vexaminoso. Ficamos envergonhados de dizer que na Casa da democracia, do povo há medida provisória que tramita há 5 anos sem ser votada.
É necessário votar essa medida provisória, acolhendo se algumas emendas apresentadas, como, por exemplo, a da confirmação no posto, que tanto benefício trará ao militar inativo, bem como a do retorno, no mínimo, do proporcional do posto ou da graduação aos militares que não completaram 30 anos de serviço no dia 29 de dezembro de 2000.
Sr. Presidente, tenho certeza de que contarei com o apoio de V.Exa. para que essa medida provisória seja votada, senão neste ano, pelo menos no início do ano que vem. Ocupo a tribuna da direita porque jamais serei de esquerda.
Sr. Presidente e meus companheiros, não há dúvida de que este é o momento mais importante para a vida desta Casa nos próximos 2 anos: vamos escolher o melhor candidato para presidir a Câmara, em que pese o poder que tem o Executivo de, usando um batalhão de Ministros, tentar convencer Parlamentares a votar no candidato oficial. E o candidato oficial do Governo vive dizendo que vai dar independência a esta Casa! Com esse aparato todo, ele vai conseguir, sim, a independência própria dele e de mais ninguém.
Desde o começo da minha candidatura tenho 2 objetivos: primeiro, mostrar o que poderia ser mudado na Câmara. Refiro me à necessidade de votarmos projetos de interesse nosso, como, por exemplo, os referentes à realização de laqueadura e vasectomia em hospitais públicos e à redução da maioridade penal, entre outros. O segundo objetivo é mostrar a verdadeira biografia do candidato oficial do Governo.
Não tenho quaisquer outras pretensões neste momento. Sei que só terei o meu voto e não pedi o voto de ninguém. Sei qual é a regra do jogo e não vou aqui fazer o papel de otário. Agora, meus colegas, está na hora de mostrarmos ao PT que aqui dentro não há 300 picaretas. Temos de mostrar isso ao PT. E aqueles que, porventura, estão aceitando acordos com o PT parece que o fazem pela a primeira vez, mas a verdade é que já foram enganados 10 vezes pelo coveiro. O PT não vai cumprir 10% dos acordos que estão sendo feitos.
Será que merece sentar naquela cadeira e ocupar o terceiro posto da escala hierárquica do País o candidato oficial do Governo, Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, um defensor de seqüestradores? Defensor de seqüestradores, sim, porque Greenhalgh defendeu a soltura dos seqüestradores de Abílio Diniz, que, no cativeiro, foi obrigado a cavar a própria sepultura.
(Palmas e apupos no plenário e nas galerias.)
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Deputado Jair Bolsonaro, peço licença a V.Exa. para solicitar aos nossos convidados nas galerias que não se manifestem, por favor. O mesmo vale para o Plenário.
Continua V.Exa. com a palavra, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, algumas pessoas não estão acostumadas a ouvir a verdade, mas a verdade é a voz da democracia   ouçam o que disse o Lula.
Voltando ao que eu dizia, Greenhalgh defendeu os seqüestradores de Abílio Diniz. Alguém pode perguntar se ele cobrou pela defesa da causa. Não, o próprio Greenhalgh diz que não cobrou honorários. Ora, quem defende seqüestradores sem cobrar honorários só pode se identificar com eles. Talvez aquele seqüestrador que usava uma camisa do PT no cativeiro tivesse realmente algo a ver com o partido.
Eu não queria, mas estão me pedindo para citar a matéria do jornal O Estado de S.Paulo do dia 11 intitulada César vetaria Greenhalgh. Não vou discutir o escândalo Panambi, até porque, a partir do momento em que o Greenhalgh foi exonerado pela Prefeita Luiza Erundina e nada disse, muito menos eu devo me manifestar. Qualquer neófito entendeu aquele silêncio.
Outro episódio bastante grave foi o seqüestro seguido de tortura e assassinato do Prefeito Celso Daniel. Greenhalgh foi designado pelo PT para acompanhar o caso, ou melhor, para colocar uma cortina de fumaça na investigação do Ministério Público, defendendo a tese de que aquele era um crime comum. Ora, crime comum um seqüestro seguido de tortura e assassinato? E, pior, de um dos seus, de um membro do PT?
Outros 6 homicídios acompanharam a morte de Celso Daniel, desde o garçom que o serviu naquela noite até o cidadão que encontrou seu corpo, por coincidência um agente funerário, portanto, alguém capaz de identificar que tinha havido tortura.
Senhoras e senhores, devemos mesmo colocar nessa cadeira um homem que obstrui o trabalho do Ministério Público de investigação de um caso tão grave como esse? Será que ele não quer acobertar a corrupção do PT em São Paulo?
E digo mais: Greenhalgh é defensor do MST, é advogado do MST, uma das entidades que mais recebe dinheiro público neste País. Greenhalgh defende gente como João Pedro Stédile, que, conforme publicou a revista Veja em sua edição de 2 de fevereiro, teria declarado o seguinte: "Não existe o direito absoluto da propriedade da terra. A terra deve estar a serviço de toda a sociedade".
(Intervenção inaudível.)
O SR. JAIR BOLSONARO   A nobre Deputada não está acostumada a ouvir a verdade, e não vou desviar meu raciocínio para dar ouvidos a S.Exa.
O advogado Luiz Eduardo Greenhalgh também defende gente como Egídio Bruneto, dirigente do MST que, durante a inauguração da Escola Nacional Florestan Fernandes, em São Paulo, disse: "Sejam latifúndios produtivos ou improdutivos. Formar quadros para ocupar terras é o principal objetivo da escola. Mais um Vietnã para construir a resistência do povo".
Meu Deus do céu! Vamos eleger um homem desses para a Presidência da nossa Câmara dos Deputados!?
Pois bem. Vou mostrar mais uma incoerência do Sr. Greenhalgh, pai do Estatuto do Desarmamento. Enquanto ele trabalhava nesta Casa para aprovar o Estatuto   que só está servindo para desarmar o cidadão de bem  , antes, porém, da votação final do texto, José Rainha foi preso com uma arma calibre 12, obviamente sem registro e sem porte. Era aquele o momento de Greenhalgh demonstrar que realmente precisávamos aprovar o Estatuto do Desarmamento. Mas o que fez ele? Simplesmente defendeu, mais uma vez graciosamente, José Rainha Júnior. E, por falar em graciosidade, quero lembrar que o Deputado também não cobra honorários dos pseudotorturados do regime militar, que recebem milhões de reais em indenizações e pensões, à custa do Erário.
A propósito, vou até fazer um elogio ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que conseguiu garantir 1 milhão e 15 mil reais de indenização e uma pensão de 10 mil 931 reais ao seu chefe de gabinete, Luiz Carlos Natal. Meus parabéns, Greenhalgh! E V.Exa. não ganhou nada por isso.
Sr. Presidente, acho que não preciso contar muita coisa sobre o Greenhalgh, porque aqui todos o conhecem. E não ataquei o candidato em sua honra, estou apenas apontando algumas de suas atividades. Se merecemos ter na Presidência da Casa um defensor de seqüestradores, um defensor de marginais, um defensor dos desocupados do MST, votemos nele.
Agora, vamos por um fim nessa história de proporcionalidade. Alguns fazem acordos fáceis com o Governo e, depois, simplesmente dizem que vão votar no Luiz Eduardo Greenhalgh seguindo o critério da proporcionalidade. Que Deputado do PSDB, do PTB, do PFL ou do PMDB não sofreu com essa covardia por ocasião das eleições de 2002? (Palmas.) O PT faz uma campanha sórdida, mentirosa e covarde há 20 anos para chegar ao poder.
A primeira vítima do PT foi o próprio servidor público, apunhalado pelas costas. Caros colegas do PSDB, do PMDB, do PFL e do PTB, V.Exas. vão ser apunhalados em 2006, porque, nesse pacote de compromissos, terão de aprovar a reforma sindical, que fortalecerá a CUT. A CUT terá ainda mais força para massacrá los em 2006. Façam acordo com as cobras domesticadas do PT e pagarão com o mandato em 2006.
Votem pelo menos em consideração aos nossos colegas que foram assassinados de forma covarde em 2002! Pelo menos isto eu peço: votem em Severino! Votem em Aleluia! Essa é a única forma de termos um mínimo de independência nesta Câmara.
Em 2006, após o massacre, os Líderes que agora estão fazendo acordos com o Governo serão líderes sem bancada, generais sem tropa. Será o fim. E o PT implementará neste País, com o voto popular, uma ditadura socialista de esquerda, em 2006. José Dirceu foi pular o Carnaval com Fidel Castro. Esse homem, que não perde tempo, tem um objetivo, e esse objetivo é massacrá los em 2006.
Muito obrigado. (Palmas e apupos no plenário.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quero antes de mais nada lamentar o falecimento nesta Casa, hoje de manhã, do Sr. Adail Leitão de Oliveira, contratado da empresa terceirizada Parceria e Conservação, que presta serviços de limpeza nas dependências da Câmara dos Deputados.
Por volta de 7h, esse cidadão correu do Setor de Autarquias até esta Casa, possivelmente por não ter recursos para pagar o ônibus, já que seu salário bruto gira em torno de 370 reais — e estamos na Capital Federal!
O funcionário veio, pois, correndo e logo começou a passar mal. Foi atendido na nossa enfermaria e liberado. Ato contínuo, como estava sem alimentação, alguém, generosamente, deu lhe um lanche. Após comer tal lanche, ele passou mal e veio a falecer num banheiro do Anexo I.
Lamentamos o passamento do Sr. Adail Leitão de Oliveira. Nós, Parlamentares desta Casa, deixamos nossos sentimentos à sua família e lamentamos que a situação salarial e financeira do nosso País esteja dessa maneira.
Deputado Gonzaga Patriota, infelizmente, temos no Brasil um Governo dos banqueiros. Nosso Presidente Luiz Inácio Lula da Silva só tem olhos, coração e generosidade para os banqueiros. Na semana passada, em que comemoramos a Semana do Servidor, não vimos aquelas tradicionais faixas do Partido dos Trabalhadores dizendo: "O PT saúda os servidores públicos pelo seu dia!". O servidor público, com toda certeza, se depender do PT, terá seu Dia comemorado em 2 de novembro: Dia de Finados!
Sr. Presidente, a questão salarial desses servidores é trágica em nosso País, como também está ficando trágica a questão salarial dos militares das Forças Armadas, que agora são militares da União e não mais servidores.
No meu Estado do Rio de Janeiro, a política da atual Governadora é não pagar o 13º salário para os servidores estaduais. Em não pagando, Deputado Gonzaga Patriota, o que acontece? O servidor briga para receber. Logicamente, ela sempre alega que não tem recursos. Nenhum servidor fala em reajuste para janeiro de 2004.
Dessa forma, o Governo ganha duas vezes: quando sonega o 13º salário e quando retira da pauta de discussão qualquer reajuste para os servidores públicos do Estado do Rio de Janeiro.
O Governo do PT adota agora a mesma política no âmbito federal. Primeiro, ameaça os servidores e praticamente consegue colocá los numa situação pior ainda do que o mal administrado e roubado INSS. O Governo Federal parece que não tem moral ou não tem interesse em tapar os ralos da corrupção no INSS, e o servidor está entrando aí com mais uma parcela de sacrifício para continuar sendo roubado por aquelas pessoas indicadas pelo Governo do PT para administrar o INSS.
Quanto à situação dos militares das Forças Armadas, Deputado Gonzaga Patriota, não é diferente. A projeção que temos para o ano de 2008 é de que, se o Governo mantiver a política salarial como está, um coronel, que é topo da carreira das Forças Armadas, passará a ganhar 10 salários mínimos. Obviamente, ocorrerá o mesmo com as patentes de capitão, terceiro sargento, cabo e soldado.
Aos poucos, numa política de asfixia, o Governo Federal está conduzindo os militares para a vala comum do INSS. Logicamente, não terá esse nome, mas o teto e o piso serão exatamente os mesmos.
Estive em audiência há 2 semanas com o Ministro da Defesa, que se comprometeu em conversar com o Governo Lula para tratar desse assunto. Paralelamente a isso, aprovamos hoje um requerimento, que seria uma convocação, mas que aceitamos como sendo um convite ao Ministro José Viegas Filho, que é filho de militar, para comparecer à Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para nos informar em que pé andam essas negociações para esse possível reajuste salarial em janeiro do ano que vem, porque no Orçamento que chegou a esta Casa não está previsto absolutamente nada para a melhoria do salário dos militares.
Não podemos tratar os militares dessa maneira! É uma classe bastante dedicada, que tem hora para chegar no serviço, mas não tem para sair. Está 24 horas por dia à disposição das autoridades civis deste País. Os regulamentos disciplinares são severos, mas fala mais alto a situação financeira e familiar que todos estão sofrendo neste País.
Faço um apelo a V.Exa., Sr. Presidente, para que entre em contato com o Presidente Lula e peça lhe um reajuste salarial para os militares que, pelo menos, cubra a inflação do corrente ano.combatentes.
Na medida provisória original que trata da remuneração dos militares estava previsto que em janeiro de 2002 teríamos aumento de 5% nos contracheques, ou seja, mais uma migalha. Agora, na reedição dessa medida, o Governo transferiu o para 2003, sem conhecimento dos chefes militares.
Tal medida visa, entre outras coisas, Sr. Presidente, aumentar superávit primário — foi ordem do FMI — para pagamento de juros da dívida externa e destinar dinheiro às eleições do ano que vem. Sabemos que ordem do FMI não se discute: cumpre se. Ordem do Supremo Tribunal Federal pode se ignorar. É o prenúncio do fim da democracia no País!
Houve grande corte também no Ministério dos Transportes, ocupado pelo PMDB. Não basta o partido ter tempo na televisão. Com o corte, fica sem munição, fazendo com que desista da idéia de candidatura própria.
O Governo foi benevolente com os Ministérios da Saúde e da Educação, porque José Serra e Paulo Renato são pré candidatos do PSDB.
Quanto ao corte nos demais Ministérios, isso foi feito no varejo. No caso específico do Ministério da Defesa, era quase impossível haver corte. Do orçamento global, 85% são destinados a pagamento de pessoal. E para a vida vegetativa dos quartéis e investimento em instrução, 15%. Era impossível cortar 15%. Repito: era impossível! Resolveram, então, tirar da folha de pagamento. E o Governo teve a idéia de transferir a migalha de 5% para 2003, reajuste que seria concedido em janeiro de 2002. O que seria cortado em outra parte foi retirado dos proventos dos militares. Tiraram o pão da boca dos filhos dos sargentos, dos cabos e dos praças para atender ao Fundo Monetário Internacional.
As autoridades insensíveis do País estão acostumadas a se utilizar da disciplina do militar para subjugá lo e humilhá lo. Mas nos resta ainda a esperança que depositamos nos chefes militares — aceitarão passivamente mais este tapa na cara em nome de uma falsa disciplina?
Para concluir, Sr. Presidente, temos informações de que a medida que chegou ontem aos quartéis hoje já está causando grande inquietação no meio militar. Venho apelando a meus companheiros da Casa e há sete meses discursando contra as medidas do Governo. O Congresso está omisso. A Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, por exemplo, nega se a convocar o Dr. Geraldo Quintão para prestar esclarecimentos sobre a atual crise que os militares atravessam. Se a Casa continuar se omitindo dessa maneira, vai ser surpreendida.
Mais uma vez apelo aos companheiros para que não se omitam, porque estamos à beira de uma crise militar séria, estamos à beira do caos. Ouçam a voz muda dos militares das casernas que são disciplinados, patriotas, honestos e decentes. Se a crise ultrapassar os muros dos quartéis, pode acabar no Congresso. Honestidade, caráter, competência e patriotismo não estão afetos ao sexo: homem ou mulher.
Assim como já tivemos homens que já praticamente destruíram o Brasil como Presidentes da República, atualmente nós temos uma mulher que está arrebentando com o País também.
Muito obrigado. Sr. Presidente. Sr. Presidente, não devemos levar essa questão para o lado pessoal. Vou revelar aqui uma coisa que V.Exa. não sabe: meu pai, Percy Geraldo Bolsonaro, também foi preso por 28 dias   fique sabendo disso  , mas foi preso pelo Governo João Goulart.
Sr. Presidente, nós não podemos fugir da história. Este Congresso aqui cassou João Goulart. Este Congresso, em 9 de abril de 1964, elegeu Castello Branco, inclusive com o voto de Ulysses Guimarães. A verdade está aí. E a luta armada veio em 1966, com dezenas e dezenas de mortes e atos terroristas.
A SRA. JANDIRA FEGHALI   O Brasil avançou!
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, eu não quero participar de uma sessão para baixar o nível, mas a verdade tortura aqueles que queriam que todos nós estivéssemos cortando cana ou tendo uma Internet como a de Cuba.
A SRA. JANDIRA FEGHALI   Chega! Não tem mais espaço para isso. O Brasil mudou!
O SR. JAIR BOLSONARO   Só 1 minuto, Sr. Presidente. Estou sozinho, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Pois não. Estou ouvindo V.Exa.
Tem a palavra assegurada o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Tanto eles têm medo da verdade, que criaram uma comissão dizendo ser da verdade, para a qual Dilma Rousseff indicou sete integrantes, cinco dos quais advogados. Ora, advogados têm compromisso com o cliente, não com a verdade. E massacram as Forças Armadas diuturnamente.
Sr. Presidente, eu peço a V.Exa., eu quase imploro a V.Exa., que me dê 15 minutos para contar a história do que houve antes do 31 de março de 1964 até 1985, e de 1985 para cá.
A SRA. MANUELA D'ÁVILA   O Brasil mudou, Deputado Bolsonaro!
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Está com a palavra o Deputado Jair Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO   Se o Congresso esteve fechado por 9 meses   e esteve fechado, sim, por 9 meses  , o Executivo passou a legislar por decreto lei.
A SRA. MANUELA D'ÁVILA   Viva a democracia, Deputado Bolsonaro! Viva a democracia e abaixo a repressão, a ditadura militar!
O SR. JAIR BOLSONARO   Manda o Sarney para cá. O Congresso ficou fechado por mais de 10 anos com as medidas provisórias.
A SRA. MANUELA D'ÁVILA   Foi a ditadura!
O SR. JAIR BOLSONARO   Essa é a verdade, Sr. Presidente. E por isso eu quero 15 minutos e rogo a V.Exa. ter o direito de falar, porque é pelo contraditório. Não vou baixar o nível, não. Pode ficar tranquilo. Eu peço a V.Exa...Geral colocar um ponto final em tão abominável fato, bem como buscar a criminalização de eventuais responsáveis."
Para tristeza de alguns, podem ter certeza de que haverá um réu no Supremo, e esse réu não serei eu.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, acredito que todos os Parlamentares tenham recebido o convite do Presidente Marco Maia para participar, na próxima quinta feira, da sessão solene de devolução simbólica dos mandatos dos Deputados Federais cassados de 1964 a 1977   e cita aqui  , período da ditadura militar.
Eu queria dizer ao Presidente Marco Maia que, primeiro, vou requerer audiência pública   espero que ele autorize   para lembrarmos aqui os mais de 130 civis mortos por essa Esquerda que está no poder hoje em dia, entre eles Mário Kozel Filho, o Tenente Alberto Mendes Júnior, barbaramente torturado pelo grupo do Lamarca, não sem antes engolir o próprio escroto, mediante tortura. Queremos lembrar esses fatos para a sociedade porque a carga contra os militares é muito grande.
Muitos desses Deputados, caso não fossem corruptos, caso não estivessem apoiando ideologias de Esquerda, de país onde nunca se admitiu liberdade em seu solo, isso não teria acontecido. O AI 5 adveio depois de a Esquerda ter, de forma maciça, implementado atos de terrorismo em nosso País.
Então, esse ato é mais uma provocação. Alguns Parlamentares, inclusive, apoiaram a tal da Comissão da Verdade. E o Governo tem medo da verdade. Se não fosse assim, teríamos uma comissão paritária e não sete, indicadas, obviamente, por Dilma Rousseff.
Pelo amor de Deus! Que moral tem Dilma Rousseff para falar em democracia, quando seu marido Carlos Araújo diz publicamente que passava a lua de mel roubando bancos, roubando armas em quartéis e roubando caminhões de carga na Baixada? Ou seja, Dilma Rousseff praticando latrocínio. Inclusive o carro bomba, em São Paulo, que matou o Soldado Mário Kozel Filho, da VPR de Dilma Rousseff, teve uma morte.
O que o Parlamento quer? Presidente Inocêncio Oliveira, muitos da lista de cassados partiram dessa mesa que V.Exa. está ocupando agora, porque o Congresso funcionava, não impedia as cassações. Funcionava e até indicava nomes para serem cassados, nomes que não lhe interessava. Inclusive, por ocasião da anistia, os militares fizeram questão de que ela fosse ampla, geral e irrestrita, porque o partido dominante na época, o MDB, não queria que muitos exilados, ou melhor, autoexilados, como o Brizola, voltassem para cá.
Agora, o que nós vemos aqui é mais um achincalhe, mais uma humilhação em cima dos militares das Forças Armadas. Até parece que a Dilma Rousseff não comanda nada neste País. Daqui a pouco vão querer fazer uma sessão também de anistia a José Dirceu. Isso não está certo. Parece que eles querem lançar mais uma cortina de fumaça em cima dos seus correligionários que estão sendo processados pelo Supremo Tribunal Federal.
Para concluir, Sr. Presidente, cito inclusive a questão agora do caso Rosemary, que nem entra na vida particular dela com o Lula, mas na influência que ela tinha de assaltar os cofres públicos.
Então, o Governo quer com isso aqui mais uma medida para fazer uma cortina de fumaça contra os desmandos do seu governo. Ainda bem que a Polícia Federal está aí para mostrar o que esse pessoal queria fazer desde aquela época. Imaginem se esse grupo, esse bando que está no Governo hoje em dia, tivesse assumido o governo em 1964? Como estaríamos hoje? Com toda a certeza, todo mundo cortando cana. Lamento isso.
Vou requerer uma sessão solene para que nós possamos rememorar aqui os mortos vítimas da Esquerda no passado.
Muito obrigado. Prezado Sr. Presidente Jorge Tadeu Mudalen, confesso que estou com dificuldade para entrar no assunto que quero abordar.
Ontem participei de um programa televisivo com dois integrantes da comissão de notáveis juristas que, no Senado, estão elaborando a reforma do Código Penal. Pelo que senti, antes de notáveis juristas, muitos são notáveis petistas. Os senhores vão concordar comigo.
Por exemplo, senhoras e senhores, se eu e os Deputados Tadeu, Cajado e Lincoln resolvermos agora invadir uma fazenda e destruir uma unidade de pesquisa de transgênicos, como a Via Campesina fez em 2008, nós começamos com 8 anos de cadeia. Agora, de acordo com essa proposta, no tocante à criminalização do terrorismo no Código Penal, esse grupo de notáveis petistas, ou juristas   não quero acusar todos de petistas  , aprovou, nesse enlatado que vem para cá, se forem oito, nove ou dez da Via Campesina ou do MST, punição zero. Se for na Bahia, o Governador vai até mandar charque para o pessoal, para que seja feito um churrasco.
A grande preocupação é com esse enlatado que está vindo para cá. Eu sou do "baixo clero", e hoje estou falando neste plenário. A maioria aqui também é do "baixo clero". E, quando o enlatado chegar aqui, não vamos poder falar. Vários dispositivos me deixam abismado. O Governo está se armando do Código Penal para punir quem bem entender. Se tiver carteirinha de filiação do PT, vai ficar livre dessas punições.
Lá também foi discutida a legalização de prostíbulos. E o Governo não quer desgastar se como se desgastou com o kit gay   nesse caso, o "pai da criança" foi o Sr. Fernando Haddad, candidato a Prefeito de São Paulo, cuja campanha está patinando, não sai dos 3%, muito em função disso, logicamente. O Governo agora fomenta esses notáveis. E o critério da indicação deles ninguém fica sabendo. Quem vai ser o "pai da criança"? O enlatado chega aqui, um grupo de Parlamentares retira um artigo, outro grupo de partidos retira outro, mas, como um todo, o Governo aprova o que bem entender.
A surpresa no caso desse debate foi a legalização de prostíbulos. O Governo se gaba de que 4,7% apenas estão desempregados no Brasil. Mas, na verdade   atenção, imprensa, uma dica de pauta  , o Governo não considera desempregado quem recebe bolsa família ou quem está recebendo seguro desemprego. Eles estão empregados. As prostitutas, caso seja aprovada a regulamentação da profissão, também serão consideradas empregadas. Se existir prostíbulo gay, vai haver zero por cento de desempregados no País.
O Governo, em vez de desestimular as mulheres a entrarem nessa vida, ele as estimula, como está agora estimulando ser gay, via Secretaria de Direitos Humanos. Por quê? O Governo está criando   não é piada, não, pessoal, está no site da Sra. Maria do Rosário   bolsa de estudo para jovem LGBT, está criando estágio remunerado para jovem LGBT, está criando primeiro emprego para jovem LGBT. Primeiro emprego gay, que maravilha! Está criando também, entre tantos outros itens, a casa de estudantes gay, está criando a república gay. E quer agora regulamentar, legalizar o prostíbulo.
Diz uma importante cabeça coroada no Ministério da Saúde, cujo nome não vou citar, para evitar processo em cima de mim, pois vão dizer que eu não entendi, que ouvi errado etc.   esses dois juristas que estavam ontem no programa também disseram   que a legalização da prostituição vai diminuir o preconceito e oferecer mais cidadania às garotas de programa.
Meu Deus do céu, será que esse pessoal não tem filha, não tem irmã, não tem neta, não tem família? O tecido social está cada vez mais esgarçado. E este Governo trabalha neste sentido: quanto pior estiverem a nossa educação e o moral do nosso povo, mais fácil será perpetuar se no poder. Sr. Presidente, quero fazer um apelo para os meus colegas. Vou falar aqui de uma situação hipotética e depois de uma situação real, que existe em todo o Brasil.
A situação hipotética é a seguinte: imaginem que a família Silva e a família Maia briguem por décadas, e depois de muito tempo, muitas mortes, assassinatos, sequestros, roubos etc., resolvam reconciliar se, firmem entre si um acordo de anistia e vivam 30 anos em paz.
Bem, 30 anos depois, uma dessas famílias, digamos, a família Silva, está no domínio da cidade, está no poder, e resolve escrever sobre o passado, sobre o que aconteceu antes. E há um detalhe, Sr. Presidente: a família Silva indica sete pessoas para escrever sobre o passado, mas as sete são Silva. Ora, é claro que a família Maia não vai gostar disso. E mais ainda, a família Silva dita outras regras: só podem ser apurados os crimes cometidos pela família Maia; os da família Silva não serão investigados; e por aí afora.
Esse, prezado Deputado Amauri Teixeira, é o espírito da Comissão da Verdade.
Eu perguntaria a V.Exa.: na forma como está sendo proposta essa Comissão da Verdade, completamente parcial, o que o Deputado Amauri Teixeira teria a ganhar, se votasse favoravelmente a esse projeto?
Perguntaria ao Deputado Zoinho, perguntaria aqui a todos: o que a Câmara ganharia com a aprovação desse projeto?
Talvez meia dúzia sinta uma satisfação pessoal com a aprovação desse projeto   que não vai somar nada; só vai reabrir feridas. Nós temos o nosso corporativismo na Câmara, os militares têm o seu do lado de lá. Nós não podemos permitir que sejam apuradas apenas as coisas que aconteceram do lado dos militares.
Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, nós vamos reabrir feridas. Essa guerra pode voltar à tona novamente, e a troco de quê? O que nós ganharemos com isso? O Parlamento nada ganha com isso. Apenas estaremos jogando no covil dos leões os militares das Forças Armadas, que tantos bons serviços têm prestado a o Brasil, não só ao longo dos últimos anos, mas ao longo de toda a nossa história.
Eu apelo para os colegas no sentido de que não deem urgência a esse projeto na semana que vem, para que possamos discuti lo nas Comissões. Tenho certeza de que com essa discussão poderemos até enterrar esse projeto, ou então fazer com que a Comissão que vai apurar o que aconteceu naqueles 20 anos seja paritária. Não podem apenas os sete indicados pelo PT compor essa Comissão.
Parece que Dilma quer discursar na ONU, agora, com essa Comissão já aprovada, para enfraquecer ainda mais as nossas Forças Armadas.
Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, peço lhe mais 1 minuto, porque ontem V.Exa. me prometeu mais 1 minuto quando encerrou a sessão.
Então, o apelo que faço aos colegas é no sentido de que leiam o projeto que trata da Comissão da Verdade. Eu tenho uma cópia dele aqui, comentado. É inadmissível! Isso não é uma Comissão, isso é um tribunal de exceção. É um tribunal de exceção para prender militares!
E num primeiro momento a prisão será pela via administrativa, porque será aplicado o Regulamento Disciplinar da Marinha, da Aeronáutica e do Exército a esse pessoal. Na lei está escrito, Deputado Jutahy, que o militar tem obrigação de colaborar. Se ele não quiser colaborar, vai responder primeiramente perante o Regulamento Disciplinar do Exército, da Marinha e da Aeronáutica, vai ser preso administrativamente, ato contínuo vai ao Superior Tribunal Militar, e podem ser cassados seu posto, sua patente e sua aposentadoria.
Vamos abrir feridas de graça!
Essa Comissão não vai levar a lugar algum. Nem é uma Comissão; é um tribunal de exceção.
Eu apelo para os colegas no sentido de que votem com seriedade, votem contra essa proposta. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, primeiro, quero saudar os colegas da Polícia Ferroviária Federal presentes na Casa.
Sras. e Srs. Deputados, ontem à noite participei, ao vivo, do Programa do Ratinho, e acho que fiz entender o motivo pelo qual tenho participado de debates contra o avanço homossexual nas escolas do ensino básico. Esteve comigo o Sr. Toni Reis, Presidente da Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Bissexuais, Travestis e Transexuais   ABGLT e um dos que elaboraram o material didático que será distribuído nas escolas para, segundo eles, combater a homofobia.
Na verdade, esse material didático estimula o homossexualismo e tudo o que podemos imaginar de ruim dentro das escolas. Fazem parte desse material inclusive alguns vídeos. Aliás, ontem o Ratinho colocou no ar um deles, cujo título é Encontrando Bianca, no qual um garoto chamado Ricardo faz questão de ser chamado de Bianca, pinta as unhas, quer frequentar o banheiro feminino, namorar na escola e por aí afora. Exibir esse vídeo para a garotada do ensino básico   de 7 a 14 anos de idade   é um abuso!
Pesquisa popular realizada durante o programa, ao vivo, apontou que 75% dos que se manifestaram são contrários a esse material e 25% a favor   estes devem ter filhos gays. Não tenho nada contra; não caço homossexuais. Luto apenas para que esse material didático não chegue, Coronel Paes de Lira, às escolas da educação básica.
Sr. Presidente, patrocinada com dinheiro público, por meio da Organização dos Estados Ibero Americanos, foi criada uma comissão composta por gays, lésbicas, travestis e transexuais que retornou agora da Espanha, onde foi colher subsídios para enriquecer o currículo contra a homofobia.
Há uma declaração muito importante das pessoas que estão elaborando o citado material. No dia 23 do mês passado, na Comissão de Direitos Humanos, Indianara Siqueira   não sei se é o homem ou mulher   da Rede Trans, bateu numa tecla muito importante ao declarar: "Minhas melhores professoras sempre foram as prostitutas". É esse tipo de educação que queremos para nossos filhos e netos?
Para concluir, Sr. Presidente, a Comissão, que esteve em 11 Estados com a garotada do ensino básico, levantou três pontos importantes no que se refere à questão do homossexualismo   gays, lésbicas, travestis etc.
Primeiro, a garotada não tem conhecimento do que significa a sigla LGBT. Saber que Distrito Federal é DF, Paraná é PR, São Paulo é SP não precisa, mas tem de saber o que é LGBT?!
Segundo, a grande maioria da garotada de 7 a 12 anos é mais gay do que lésbica. Que dado importante para a escola pública! Quem sabe, depois de adotar o homossexualismo escrachado como matéria na escola, nossa garotada melhore seu rendimento no final do ano?
Terceiro, descobriram também que os símbolos religiosos têm de ser abolidos das escolas, na linha do PNDH 3, que diz que a escola é laica. É lógico, pois o símbolo religioso é um anteparo para o homossexualismo.
Ao concluir, Sr. Presidente, quero agradecer ao Programa do Ratinho a divulgação do vídeo, porque houve, naquele momento, repúdio ao homossexualismo no Brasil. Sr. Presidente, eu estou no meu sétimo mandato como Deputado Federal, e sou, entre os Deputados com mandato, o mais antigo autor de PEC pela redução da maioridade penal. Trata se da PEC nº 301, de 1996. O ex Deputado Benedito Domingos é o precursor dessa guerra toda, mas ele está sem mandato na Casa agora.
Mais de 30 Parlamentares se empenharam, buscaram assinaturas e conseguiram apresentar PECs neste sentido, entre outros Parlamentares que pediram para passar a maioridade penal para 14 anos, para 12, seja lá que idade for. Mas tudo é força para diminuir os números da delinquência juvenil.
Uma coisa é importante destacar. A massa que votou contra a redução da maioridade penal tem ligações com ONGs   bilhões de reais por ano vão para ONGs para tratar de, entre aspas, "menores" vagabundos, canalhas, assassinos, homicidas e estupradores  , inclusive a bancada feminina, preocupada com estupro no Brasil, que queria cotas para mulheres; queriam, aqui, a PEC "vaga certa". Não quero citar nomes aqui, mas vocês conhecem uma gaúcha, uma do Rio de Janeiro, uma da Bahia, que são especialistas em falar que defendem as mulheres, mas, na prática, contribuem para que a violência e o número de estupros contra as mulheres aumentem em nosso País.
Quero alertar aquelas pessoas que têm recursos e fazem doações a ONGs que tratam menores: vocês estão ajudando a alimentar o crime juvenil em nosso País, porque se os canalhas que tomam conta de ONGs perderem o seu produto, o pequeno marginal dentro da sua casa, não vão mais receber dinheiro do Estado nem de vocês, que inocentemente doam e arranjam recursos para esses canalhas alimentarem a violência. Com a violência, eles ganham mais dinheiro do Estado e de vocês.
Dá tempo de mudar ainda! Há listas rodando por aí! Vamos pressionar os Parlamentares! Eu gostaria que passassem essa votação para depois do recesso, para que eles continuem levando porrada durante todas as férias. Eles vão levar porrada, mas o povo está levando facada e tiro! E não há comparação entre isso. A massa ganha grana de ONGs vinculadas a parentes e amigos de vocês! É muita grana: são bilhões por ano! É muita grana! Não é pena de menor canalha não!
Há uma Deputada aqui que está me processando por apologia ao estupro. Só que essa Deputada defendeu o Champinha, o marginal que, por 5 dias, estuprou e degolou a jovem Liana Friedenbach lá em São Paulo. Agora, abusam do estado emocional do seu pai para dizer que ele é contra a redução da maioridade penal.
Pelo amor de Deus, dá para mudar! Vamos virar esse jogo hoje, se Deus quiser. Parabéns aos que votaram pela redução da maioridade penal! Ainda dá tempo de salvar a alma daqueles que, por grana, por ignorância ou até por bom sentimento, porque tem santo aqui... É lógico que tem santo aqui. Dá tempo de mudar o seu voto, para nós aqui reduzirmos a maioridade penal.
Muito obrigado a todos. Rumo à vitória! (Palmas.)
(Manifestação no plenário: Sim! Sim! Sim à redução!) Prezado Presidente Mauro Pereira, há algum tempo não ocupo esta tribuna. É uma satisfação vê lo presidindo os trabalhos neste momento.
Quero dizer que eu tinha um pronunciamento já meio preparado, Deputado Cabo Sabino, mas tive que mudá lo, tendo em vista as notícias na mídia, hoje, referentes às mudanças na Previdência em relação aos militares das Forças Armadas.
Primeiramente, quero dizer que não existe Previdência militar. O próprio Tribunal de Contas da União, há pouco tempo, reconheceu que nós não temos um sistema previdenciário. O que se gasta com as Forças Armadas já vem no Orçamento como se fosse despesa para saúde, para educação. Essa notícia, logicamente, Deputado Hildo Rocha, prezado Deputado Eduardo Bolsonaro, prejudica   e muito   o bom andamento dos trabalhos das Forças Armadas.
Quando se fala em reforma da Previdência, eu sempre vejo aqui o pessoal contrário a que se mexa nos ditos direitos trabalhistas. Mas o que acontece é que dos 40 direitos trabalhistas, Deputado Hildo, o militar das Forças Armadas só tem direito a meia dúzia! Dos 40, só tem direito a 6, dentre eles as férias.
Agora o Governo quer mexer onde? Vem um sinal do Governo para nós: "Fiquem tranquilos". Ficar tranquilos como? Em 2000, durante o Governo de Fernando Henrique Cardoso, por ocasião do evento conhecido como "Almoço com as Estrelas", foi dito ali que uma nova lei de remuneração dos militares seria benéfica para a categoria. Alguns dias depois, aconteceu exatamente o contrário. No dia 29 de dezembro de 2000, foi editada uma medida provisória pela qual os poucos direitos que nós ainda tínhamos foram suprimidos.
Eu quero fazer um breve aparte aqui, Deputado Mauro Pereira. Eu estava olhando o painel e constava outro nome ali na Presidência. Desculpe me, Deputado Mauro Pereira, nosso Presidente, do PMDB do Rio Grande do Sul.
Essa medida provisória, Presidente Mauro Pereira, de dezembro de 2000, até hoje não foi votada. As consequências imediatas dela estão aí. Até o ano passado, houve evasão de 240 capitães e tenentes das Forças Armadas por ano. O número de praças eu não tenho, porque não é publicado no Diário Oficial da União, mas estima se que seja, no mínimo, o dobro disso. Em torno de 500 terceiros e segundos sargentos pedem demissão ou são demitidos ex officio todo ano, por não concordar mais com a regra do jogo, que foi mudada para os militares ao longo da sua vida.
Um subtenente do Exército, em dezembro de 2000, tinha 29 anos, 11 meses e 28 dias de serviço. Faltavam 2 dias para ele ganhar o direito de ir para a reserva com uma promoção, e não ganhou. E ele não pode entrar na Justiça, porque, uma vez entrando na Justiça, o que o juiz decide de imediato? Nada, porque ele não decide sobre medida provisória, e é uma medida provisória que não foi votada até hoje.
Como se não bastasse   e hoje nós temos a lei de remuneração fundada numa medida provisória  , o Governo pensa de novo em mudar a nossa erradamente chamada Previdência, passando para 35 anos de serviço, como fizeram no passado, podem ter certeza, sem transição. Com transição já seria um absurdo!
Por que eu falo isso? Em estudos do então Estado Maior das Forças Armadas, quando ele existia   os estudos são de 1998  , ficou bem claro que, tendo em vista as excepcionalidades inerentes ao serviço militar, um praça, ao longo de 30 anos de efetivo serviço, na verdade, trabalhava 46 anos; e um oficial, ao longo de 30 anos de serviço, trabalhava, na verdade, 44 anos.
Dou as boas vindas à garotada nas galerias! Eu falo garotada porque estou com 60 anos de idade.
Por coincidência o meu pronunciamento é sobre uma ameaça para vocês, a questão da reforma na Previdência. Há nesse aspecto, no mínimo, uma insensibilidade por parte do Governo Michel Temer, por parte do Ministro da Defesa, Raul Jungmann, porque são eles que têm que mostrar o que pode ser feito e o que não pode ser feito.
Hoje em dia, nós temos tropas das Forças Armadas no Rio de Janeiro garantindo a segurança nas Olimpíadas. Temos também tropas, mais do Exército, no Rio Grande do Norte na questão da segurança. Nem isto o Governo Michel Temer sinaliza para tranquilizar os nossos colegas.
Nós votamos aqui, antes do recesso, um projeto de lei, com o apoio do Ministério da Defesa, de modo a permitir que o militar das Forças Armadas, caso estivesse envolvido em crime doloso em função do serviço, fosse julgado pela Justiça Militar Federal e não pelo Tribunal do Júri. O projeto passou na Câmara dos Deputados, por quase unanimidade, e foi para o Senado Federal.
Deputado Mauro Pereira, V.Exa., que é do PMDB, a Sra. Flávia Piovesan, que é Secretária Especial de Direitos Humanos, nomeada por Michel Temer, visita constantemente o Senado Federal para trabalhar contra esse projeto. Como se não bastasse, ela fez uma matéria, em um jornal de grande circulação, O Globo, de 21 de junho de 2018, descendo a lenha no Governo. Só faltou, Deputado Mauro Pereira, ela terminar com um "fora, Temer!".
Hoje em dia, se um garoto nosso   eu falo garoto não só pela minha idade, mas pela minha vivência de 17 anos no Exercito Brasileiro  , um soldado engajado, com 20 anos de idade, de repente, em um tiroteio na região onde se encontra   e ele está ali para proporcionar segurança  , vier a acionar o gatilho da sua arma, caso se comprove que um inocente veio a falecer por causa de um tiro dele, esse soldado vai para o Tribunal do Júri.
Nós sabemos o que a imprensa vai reservar para ele. Vai descer a lenha no garoto! Vai descer a lenha no Exército, na Marinha ou na Aeronáutica: "Isso é um crime!"
Crime maior, prezado Presidente, comete Michel Temer ao colocar uma pessoa desqualificada, no mínimo   estou sendo educado  , como Secretária de Direitos Humanos. Ela trabalha contra o Ministro da Defesa, Raul Jungmann. Isso daqui eu passei para o Ministro Raul Jungmann na última quarta feira, como passei também para colegas nossos que estão ao lado de Michel Temer.
Eu quero ajudar esse Governo, mas, dessa forma, é impossível. Há pouco tempo, tivemos um problema no Rio de Janeiro, em um projeto conhecido como Cimento Social. Um tenente do Exército fez uma coisa que, normalmente, não poderia ser feita. E, depois, começou a guerra. "Quem é o responsável?" O Senador Marcelo Crivella   desculpem me, não tenho nada contra ele; é um Senador que foi Tenente R2 do Exército e paraquedista   pediu as tropas no Morro da Mineira, e o Exército mandou. Quem pagou a conta? Um tenente da Academia. Hoje, nós temos um tenente da Academia que passou por várias situações, entre elas o manicômio psiquiátrico, e está jogado às traças. Ninguém se colocou para defender aquele tenente. Isso, infelizmente, pode voltar a acontecer em nosso meio, aqui.
Mais ainda: enquanto, justamente, os nossos companheiros da Força Nacional de Segurança Pública ganham, a título de diária, 520 reais   serei redundante, usarei um pleonasmo: a título de diária, 520 reais por dia  , o nosso soldado, engajado, ganha 25 reais e 8 centavos. Isso é um escárnio! Isso é um deboche!
Volto à questão salarial. Vocês acabaram de ter um grande reajuste agora, de 5%, naquele grande pacotão discutido no Governo Dilma, ainda; depois, no Governo Temer. Os militares das Forças Armadas, que ganham no mínimo metade do que ganham seus equivalentes nas carreiras típicas de Estado, passaram a ter o menor percentual, de 5%. Como o nosso último reajuste foi em março do ano passado, e a inflação deste ano já suplantou os 5%, nem sequer os 5% concedidos cobriram a inflação deste ano. Ou seja, simplesmente foi expurgada a inflação do ano passado!
Esta é a política, esta é a consideração que os Governos do PSDB, de Fernando Henrique Cardoso, depois do PT, de Lula e Dilma, e agora do PMDB, de Temer, têm para com as Forças Armadas. Isso é um escárnio!
O que eles querem? Querem tirar de combate as Forças Armadas? Porque a qualidade das pessoas que têm procurado seguir a carreira militar, desculpem me os meus colegas, tem sido cada vez mais diminuída.
De vez em quando, eu vejo alguns Parlamentares falarem que temos que atacar os privilégios dos militares, como se nós tivéssemos tantos privilégios assim. Sr. Presidente, eu não conheço nenhum Deputado ou Senador que tenha filho na carreira militar. Eu desconheço! Se for temporário, é outra história. Mas de carreira, da Academia Militar das Agulhas Negras   AMAN, da Academia da Força Aérea   AFA, da Escola Naval? Nem vou falar nas Escolas de Especialistas, como a Escola de Sargentos em Três Corações. Não há!
Nós, na qualidade de terceiros sargentos, de segundos sargentos, de segundos tenentes, de primeiros tenentes, de capitães, o que é normal, trabalhamos, no mínimo, 80 horas por semana e não estamos reclamando disso. Agora, eu não posso admitir que o Governo anuncie um pacote de maldades contra nós. Isso é inadmissível! É uma covardia!
É por isso que eu sou candidato a Presidente em 2018, entre outras coisas. Não estou preocupado em me eleger, não, mas eu quero, mais bem preparado, discutir os assuntos ao vivo. Essa nossa grande mídia não me dá espaço para discutir nada ao vivo, ou, quando dá, é para aqueles temas que já estamos cansados de saber. É como se, resolvendo a questão da homofobia no Brasil, fôssemos resolver o problema da economia. Nós não aguentamos mais isso.
Eu não falo pelas Forças Armadas, falo como Capitão do Exército, que fui. O que me trouxe a esta tribuna, Presidente Mauro Pereira, foi a questão salarial. Ela vem se agravando há muito tempo, não é de agora, não. Tem que ser colocado um ponto final nisso. As Forças Armadas têm que ter paz para trabalhar.
Em qualquer país sério do mundo, o Ministério mais importante é o da Defesa, aqui é o pior. A situação no País está pior. A Secretária de Direitos Humanos, que fala mais grosso do que o Ministro da Defesa, Raul Jungmann, consegue parar no Senado um projeto dele!
Por coincidência, Sr. Presidente, foi esta figura, Flávia Piovesan, quem foi ao Supremo, há pouco tempo, e procurou o Ministro Fux, que era o Relator daquele meu caso de apologia ao estupro naquela briga com aquela Deputada dentro desta Casa. Ele resolveu, então, acolher sugestões da Secretária. Alguns dias depois, eu fui transformado em réu no Supremo. Eu estava defendendo aqui a vítima do estupro, a Deputada me chama de estuprador, eu lhe dou a devida resposta, e sou processado.
Alguns me perguntam: por que não processa a Deputada? Porque eu entendo que nós somos invioláveis por quaisquer palavras e opiniões, e ponto final. Qual a intenção deles? Inclusive, o último voto do Ministro Luís Roberto Barroso sobre o meu caso, que foi acolhido por 4 a 1, diz o seguinte: "Após o caso Bolsonaro, apesar de se desenrolar na tribuna e no Salão Verde, a partir de agora, nós deveremos ter o instituto de um novo paradigma para a questão da imunidade parlamentar". Isso é um crime, não só comigo, mas com todos nós!
Imaginem se nós não tivéssemos aprovado aqui a PEC da Bengala, e a Dilma continuasse! Mais três Ministros seriam colocados lá. Imaginem o Cardozo como Ministro da Dilma lá dentro. O Supremo faria inveja à Suprema Corte da Venezuela, um país que está estagnado, amarrado.
Já que citei Eduardo Cunha no meu voto, imaginem se eu não tivesse acolhido o impeachment da Dilma! Se fosse o outro, que perdeu a eleição para o PT, não teria sido acolhido. E nós não teríamos uma luz no fim do túnel para tirar o Brasil da atual situação em que se encontra.
Vou fugir um pouco agora da questão militar, já que tenho mais alguns minutos ainda. Estive, há pouco, com o meu filho Eduardo em Israel. No tocante às suas dimensões, Israel é menor, territorialmente, do que o menor Estado brasileiro, Sergipe. Eles não têm nada lá, é o único país que não tem sequer petróleo. Só tem areia e pedra, mas lá há um povo e políticos que têm vergonha na cara. Olhem o que eles não têm e o que eles são! Olhem o que nós temos e não somos! É vergonhoso!
Eles criam peixe no deserto. Não têm água potável, mas exportam água potável para a Jordânia. Só têm areia e pedra, mas têm uma agricultura de fazer inveja à agricultura brasileira. A precipitação pluviométrica é menor do que a do Sertão nordestino. O Sertão nordestino é uma miséria, e lá é um oásis.
Aquele país tem até o botão do transgênico. Se precisarem, de um momento para o outro, utilizar se disso para produzir alimentos, usarão. Agora os ecologistas vão dizer: "Bolsonaro está defendendo os transgênicos". Em 2011, nós tínhamos 7 bilhões de habitantes no mundo. Em 2025, deveremos ter 8 bilhões. Esse pessoal vai comer o quê, se continuar crescendo dessa forma? Muitos criticam isso tomando Coca Cola sem saber a fórmula dessa bebida.
Mas aonde eu quero chegar com isso? À tecnologia daquele povo. Visitei a EMBRAER de Israel e, como sou militar, perguntei a um brasileiro se lá existia muita gente do IME   Instituto Militar de Engenharia ou do ITA   Instituto Tecnológico de Aeronáutica. Ele respondeu que há alguns. Depois, fiz o levantamento de que há muitos. Além de brasileiros do IME e do ITA, há muitos da USP e de uma série de outras universidades. Os melhores estão lá.
Apesar de ser uma ilha de democracia naquela região, Israel é muito mais seguro do que o Brasil. E o Deputado Alberto Fraga estava aqui, há pouco, discutindo a questão da segurança. Apesar de a arma ser liberada lá, inclusive fuzil, Deputado Cabo Sabino, vi jovens com fuzil na praça. O serviço militar obrigatório, naquele país, é de 3 anos para o homem e de 2 anos para a mulher.
Quando não estão de serviço, se não houver onde deixar a arma de forma segura, eles a levam para a rua. O número de mortes por 100 mil habitantes é menos de 3 mortes. Aqui, no Brasil, com todo esse controle, é de 28 mortes! Por isso, trabalhamos aqui juntos, com os Deputados Cabo Sabino, Rocha e Eduardo Bolsonaro, que estão aqui, para buscar uma maneira de alterar o Estatuto do Desarmamento.
A segurança pública começa conosco, com cada um de nós. Hoje, não temos segurança nem dentro da nossa própria casa. Olhem o caso de Ana Hickmann. O Ministério Público está denunciando o cunhado da apresentadora, porque deu dois tiros na nuca de um homem. Nós apresentamos um projeto, muito antes desse caso, para banir do Código Penal a figura do excesso. O elemento deu ali mais de dois tiros. Com toda certeza o Deputado Cabo Sabino deve ter muitos colegas respondendo, até presos, por ter dado mais de dois tiros num vagabundo.
O nosso País é vergonhoso, comparando o com o mundo. E só se trata aqui basicamente de questão de cozinha interna: eleições municipais, eleições em âmbito nacional, a minha patota aqui, a minha patota lá, qual a boquinha eu vou ter no Governo, qual o Ministério eu vou ter, qual a Diretoria da PETROBRAS eu vou ter. E o Temer dá atenção a isso.
Eu estive também agora, há poucos dias, em Araxá.
Ouço o aparte do Deputado Rocha. Por favor, não mais que 1 minuto.
O Sr. Rocha   Em primeiro lugar, quero agradecer a V.Exa. e dizer que V.Exa. é um Parlamentar que, com muita dignidade, tem representado os militares brasileiros, não só os militares das Forças Armadas, mas também os militares estaduais. V.Exa. toca em dois pontos que reputo fundamentais. O primeiro é a desvalorização e o sucateamento das instituições militares no Brasil, sejam federais, sejam estaduais, o que nós temos que combater. Para isso, nós temos um grande aliado, na pessoa do Ministro da Defesa, Raul Jungmann. O segundo é a imunidade parlamentar. Os Parlamentares que hoje não estão envolvidos na Lava Jato e nos grandes esquemas de corrupção não querem imunidade para cometer crimes. Mas nós temos o direito de ter imunidade em relação a opiniões, palavras e votos, e isso não está sendo respeitado pelas Cortes maiores. Então, parabéns a V.Exa.!
O SR. JAIR BOLSONARO   Muito obrigado. Alguns confundem, Deputado Rocha, imunidade com foro privilegiado.
Concedo um aparte ao Deputado Eduardo Bolsonaro, por não mais que 1 minuto, por favor.
O Sr. Eduardo Bolsonaro   No tocante à reforma previdenciária, eu também sofro muita pressão dos meus colegas policiais federais. A base para que se aumente o tempo de idade ou o tempo de serviço é principalmente o aumento da expectativa de vida do servidor. Só que no caso dos agentes de segurança pública, com certeza, a periculosidade inerente ao nosso trabalho nunca é reduzida. Isso é o que faz com que agentes de segurança pública tenham uma baixa expectativa de vida. Por isso, parabenizo V.Exa. pelo posicionamento contrário ao PLP 257.
O SR. JAIR BOLSONARO   No Rio de Janeiro, o Governador apresentou uma proposta sobre expectativa de vida, que teria aumentado. E Flávio Bolsonaro, irmão do Deputado Eduardo Bolsonaro, apresentou um estudo sobre eles mesmos, porque a expectativa de vida de um policial, Deputado Cabo Sabino, cai assustadoramente. Então, tem que se fazer o contrário do que eles querem fazer com a Previdência. Não há semana no Rio, infelizmente, em que não morrem três ou quatro policiais militares.
Concedo um aparte ao Deputado Cabo Sabino, por 1 minuto a V.Exa.
O Sr. Cabo Sabino   Parabéns pelo seu pronunciamento, Deputado Jair Bolsonaro, nobre Capitão. Agora, imagine o seguinte: um homem entra na Polícia Militar com 30 anos e vai para a reserva com 65. Já imaginou esse homem, com 62 anos, na rua, Capitão, correndo atrás de um bandido de 18? Nós vamos ter as Forças Armadas, o Exército mais velho de todo o mundo. Vai ser motivo de vergonha em todo o continente, porque nós vamos ter homens que entram com 18 anos e ainda têm que estar na ativa com 53 anos em todas as nossas Forças federais. Isso, sem falar que nós não temos carga horária, trabalhamos mais do que qualquer outro profissional. Nós vamos ter que pagar à Previdência até os 35 anos? É brincar com esses homens e mulheres. Muito obrigado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Isso, Deputado Cabo Sabino, sem falar que vocês não têm uma retaguarda jurídica. Hoje em dia, se o policial atira, dificilmente não vai para cadeia; se não atira, dificilmente não vai para o cemitério. Ele tem muito mais medo do Tribunal do Júri do que do bandido com uma arma de calibre ponto 50 em cima do morro. É uma completa irresponsabilidade, por parte de governadores, no tocante ao trato com o policial militar.
Bem vindo, Deputado Alberto Fraga, meu colega da Escola de Educação Física do Exército, do saudoso ano de 1982! Fui 01, e V.Exa. foi bem classificado dentro da PM. Parabéns!
Sr. Presidente, o tempo está acabando, mas gostaria de falar sobre economia, turismo, segurança, comércio externo, reservas indígenas, a indústria de demarcação de terras indígenas, produtor rural, mas não sobre o agronegócio. Deputado Alberto Fraga, o que mais eles têm dito é o seguinte: "Bolsonaro, quero que o futuro Presidente não nos atrapalhe". Eu falo o seguinte: "No que depender de mim, como eu considero a propriedade privada sagrada, você vai receber o pessoal do MST com cartucho 762". A propriedade é sagrada, quer seja rural, quer seja urbana.
Gostaria muito de falar sobre muitas coisas.
V.Exa. quer 1 minuto, Deputado Fraga?
O Sr. Alberto Fraga   Quero fazer um aparte.
O SR. JAIR BOLSONARO   Como Coronel, V.Exa. pode falar um minuto e meio.
O Sr. Alberto Fraga   (Risos.) Muito obrigado, Deputado Bolsonaro. Eu só queria parabenizar V.Exa. por abordar esse tema. Essa é uma preocupação de todos nós. Já tivemos uma manifestação dos comandantes militares das Forças Armadas. O Presidente Michel Temer, Deputado Bolsonaro, teve oportunidade de expressar pessoalmente para este Deputado que vos fala que a intenção é não mexer na Previdência dos militares. Como se não bastasse o descaso com que os Governos do PT trataram as Forças Armadas e os militares, nós não poderíamos aceitar, em hipótese alguma, esse tratamento desigual com relação à Previdência dos militares. Como V.Exa. já falou, nós não temos Fundo de Garantia, não temos direito a greve, não temos hora extra. Tudo isso tem que ser levado em consideração. Eu espero que, assim como o Presidente da República já se manifestou, esta Casa não tenha a audácia de julgar os militares como se fossem servidores públicos civis, que têm seus direitos. Para V.Exa. ter uma ideia, o servidor público civil tem 60 direitos trabalhistas; os militares só possuem seis, meia dúzia. Portanto, ficam aqui meus parabéns a V.Exa. pela manifestação.
O SR. JAIR BOLSONARO   Obrigado, Coronel Alberto Fraga. É uma satisfação tê lo como aparteante.
Quero agradecer ao meu querido Presidente Mauro Pereira também. Eu teria muito a falar ainda, mas estou satisfeito. Espero ter colaborado, em parte, para que o Sr. Michel Temer tome conhecimento de quem é Flávia Piovesan. Eu não quero entrar em detalhes e dizer quem a indicou   eu sei   e por que a indicou   eu sei também  , mas não pode continuar o aparelhamento e a indicação de gente com essa cabeça petista, retrógrada, como a dessa senhora, na Secretaria de Direitos Humanos.
Obrigado, Presidente Mauro Pereira.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Pereira)   Muito obrigado, Deputado Jair Bolsonaro, do Partido Social Cristão do Rio de Janeiro. Sr. Presidente, prezado Deputado João Campos, quero parabenizar o pessoal que defendeu o projeto que acabou de ser votado. Logicamente, a agricultura do Brasil vai melhorar. Mas quero fazer um alerta, em especial ao nobre Deputado João Campos, do Estado de Goiás.
A população do Brasil aumenta em 3 milhões de habitantes por ano. Em 1970, quando fomos tricampeões mundiais de futebol, éramos 90 milhões. Hoje, estamos próximos à casa dos 200 milhões de habitantes. Ou seja, a cada 40 anos, mais que dobra a nossa população.
Assim sendo, por mais que venhamos a votar bons e bem intencionados projetos, brevemente não daremos conta de alimentar tanta gente no nosso País. Na China, há 1 bilhão e 400 milhões de habitantes. Na Índia, 1 bilhão e 100 milhões de habitantes. Não precisamos chegar a esse ponto para tomar medidas para o planejamento familiar ou para uma paternidade responsável.
Isso se faz urgente, Sr. Presidente, porque no futuro não bastará apenas termos eleitores com título na mão, mas passando fome, pois não haverá Bolsa Família que dê conta disso tudo.
Então, faço um apelo a todas as Lideranças no sentido de venhamos a discutir projetos de paternidade responsável e planejamento familiar, para o bem de todo o nosso País. Sr. Presidente, a Constituição de Honduras rege, em seu art. 239, que o Presidente ou cidadão que tentar, de qualquer forma, ser reeleito como Chefe do Executivo perderá imediatamente sua condição de cidadania e seu respectivo cargo.
Agindo contra esse dispositivo, Zelaya foi destituído corretamente pela Suprema Corte daquele País, o que foi referendado de forma quase unânime pelo Congresso hondurenho.
Assim sendo, juntamente com o Deputado Fernando Chiarelli, há pouco, comparecemos à Embaixada de Honduras e entregamos uma moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti.
Lamentamos também as evidências da participação do Governo brasileiro no resgate daquele homem que já estava devidamente afastado de Honduras.
Em nome da democracia, o Deputado Chiarelli e eu fizemos uma moção de apoio ao Presidente Roberto Micheletti. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, numa futura reforma política, apresentarei uma emenda de maneira que meu voto a V.Exa. seja permanente, pela forma com que sempre conduz os trabalhos nesta Casa.
Sras. e Srs. Deputados, antigos e novos, muitos com as esperanças renovadas, outros chegando com muita esperança, a luta no plenário é bastante complexa. Os interesses são os mais variados possíveis e a forma de vencer essa barreira seria apenas uma, no meu entender: o voto independente de cada um. Enquanto muitos estiverem trabalhando para fechar apoio ao Governo em troca de cargos, o Brasil não terá futuro. Fico pasmo em assistir, inclusive, à pressão do Governo Federal para votarmos contra uma possível proposta de emenda constitucional que reduza a maioridade penal para 16 anos. Parece que a fidelidade passa a ser 100% para muitos.
Partindo desse princípio, não podemos ter muita esperança, mas ainda acredito que, quando viermos a discutir assuntos como o PAC, PECs, a redução da maioridade penal, a maioria pelo menos votará com isenção, o que pode dar esperança a este povo.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, sou Capitão do Exército brasileiro, posto que muito me orgulha. Devo em muito a minha vida hoje ao que o Exército me moldou, depois que, aos 17 anos, deixei o convívio da minha família.
Quero falar um pouco do Exército brasileiro, Marinha e Aeronáutica também, em especial, de seus problemas, e plantar junto a este jovem Parlamento idéias, de modo que venhamos a socorrer nossas Forças Armadas. É até cômico alguém subir à tribuna para defender as Forças Armadas do seu País, mas, infelizmente, o silêncio ensurdecedor da caserna não transmite, na verdade, os problemas sérios que os militares atravessam, quer no tocante à satisfação profissional, quer no tocante às necessidades básicas de qualquer chefe de família, em especial, a remuneração.
Estou nesta Casa começando o quinto mandato. Por 3 vezes os militares estiveram na iminência de ir para   não vou dizer falido   o mal administrado INSS: 2 vezes no Governo Fernando Henrique e uma vez no atual Governo Lula, por meio da PEC nº 40/03, que colocou praticamente na mesma situação os nossos pobres servidores do Executivo.
O militar sempre se mantém de forma disciplinada, cumpre seus deveres e, pelo que tenho apreendido até hoje, não recebe a contrapartida de atenção por parte do Executivo. O Legislativo muitas vezes passa batido, pois nosso interesse se volta para o Estado, para o Município e para a comunidade e qualquer coisa que venhamos a falar sobre as Forças Armadas, o custo é elevado; mas sem Forças Armadas não temos Nação.
Lembro que, no tempo do Ministro Viegas, só para fazer uma introdução, quiseram tirar o tempo de serviço dos cadetes da Academia Militar das Agulhas Negras, da Escola Naval, da Academia da Força Aérea, das Escolas Preparatórias de Cadetes, da Escola de Formação de Sargentos, dos CPORs. Queriam fazer com que esse tempo de serviço não viesse a contar mais para a inatividade. Estava praticamente decidida uma proposta nesse sentido, mas expus ao Ministro Viegas os problemas que adviriam dessa idéia. O Governo queria aumentar o tempo de serviço do militar alegando que, ao se aposentar, com aproximadamente 48 anos de idade, ainda estava jovem. Fiz entender que, caso essa proposta viesse a se concretizar, eu iria às academias militares incentivar os cadetes a pagarem a Previdência como autônomos; iria também dizer aos cadetes que não teriam mais que obedecer ao seu tenente, capitão, coronel ou general porque passariam a ser universitários. Ele entendeu perfeitamente o assunto e essa idéia acabou sendo sepultada.
Mas, na verdade, não existem mais atrativos para a carreira militar. Não estou chorando, não. Dizem que o militar tem muitas mordomias. Não conheço os novos Parlamentares, mas da Legislatura passada nenhum teve um filho ingressando na carreira das Armas, nenhum me procurou, porque seria comum, para perguntar como faria para que o filho prestasse um concurso para a carreira das Armas. Portanto, a estória de que militar tem mordomia serve para os outros, serve para criticar as Forças Armadas.
Sr. Presidente, até meados do segundo mandato do Presidente Fernando Henrique Cardoso, um recruta ganhava um salário mínimo; hoje, o recruta, filho de pobre, filho de uma pessoa subempregada, filho de pai não declarado, na verdade, filho de miserável, recebe uma remuneração bruta de 207 reais. Com esses dados, acho que nem é preciso falar do salário de quem é das Forças Armadas   é algo vexatório.
Um cabo da Polícia Militar de Brasília, merecedor que é   eu saúdo o Coronel Deputado Alberto Fraga neste momento, pela maneira como se conduz na luta pelos policiais, que, em grande parte, votam nele  , um cabo da Polícia Militar de Brasília ganha mais que um aspirante a oficial do Exército ou da Aeronáutica, ganha mais do que um guarda marinha, que, logicamente, pertence aos quadros da Marinha.
A conseqüência deste nosso quadro salarial são as demissões. Só em 2006, no ano passado, 197 capitães e tenentes de carreira pediram desligamento das Forças Armadas   a grande maioria devido a concurso público realizado em outras instituições, onde começam ganhando, pelo menos, o dobro do que ganham quando militares.
Some se a isso a Medida Provisória n.º 2.215 10 (reedição da MP nº 2.131, de dezembro de 2000), até hoje não votada. Nós vencemos uma Legislatura de Parlamentares que, embora iniciada em 2003, até agora, em 2007, nem ficaram sabendo da existência dessa medida provisória, nem sequer puderam apresentar alguma emenda a ela. Essa medida provisória, por seu turno, esculhambou a carreira militar. A minha turma, por exemplo, perdeu o direito de receber os proventos cabíveis ao grau hierárquico superior, o de general, por coisa de 2 meses. Um subtenente amigo meu, em Resende, por 4 dias perdeu o direito de ter os proventos de segundo tenente. É justo, depois de 29 anos, 11 meses e 26 dias, alguém chegar, via medida provisória, e dizer que dali para frente mudou, que não é mais assim? É justo?
A Justiça não reconhece quaisquer dos nossos direitos quando os pleiteamos, até porque, lamentavelmente, o juiz que bate o martelo contra o Executivo não é lembrado para ser Ministro do Supremo Tribunal Federal, do STM, do STJ, nem para ser desembargador, e aí por diante. E o militar, quando entra na Justiça, tem problemas. Até hoje ainda existe má vontade por parte dos superiores, quando algum militar entra na Justiça. Mas tudo bem.
Qual é o maior problema que vamos começar a viver agora? Quando pensamos que há esperança, aparece o problema. Temos o PAC pela frente. O projeto de lei complementar que está sendo anunciado e que está para chegar a esta Casa destina a todos os servidores do Legislativo, Executivo e Judiciário recomposição apenas da inflação, mais 1,5%, por 10 anos. Agora pergunto: e o pessoal da carreira típica de Estado? Nossos bravos colegas do Legislativo, do Judiciário, do TCU ganham em média 3 vezes mais do que nós, militares das Forças Armadas, ou do que os servidores civis do Plano de Classificação de Cargos. É justo, por 10 anos, dar o mesmo percentual de reajuste a essas categorias? Tratar igualmente os desiguais? Será que os militares vão fazer greve? É esse o caminho? A maior conseqüência, com toda certeza, serão as evasões.
Uma questão bastante curiosa aconteceu no ano passado, com o chamado "apagão aéreo". O problema estaria nos controladores de vôo. E o Governo achou que deveria aumentar não os salários dos militares, mas dos sargentos, obviamente dos controladores de vôo da Aeronáutica.
No final do debate ocorrido no dia 13 de dezembro, em audiência pública nesta Casa, com a presença do Ministro da Defesa, Waldir Pires, e do Comandante da Aeronáutica, Luiz Carlos Bueno, tratamos desse assunto. Naquele momento, os Parlamentares foram quase unânimes na questão salarial.
No dia seguinte, tomamos conhecimento de que o Ministro Waldir Pires mandou aprofundar estudos sobre a medida provisória, essa que está congelada desde 2000, para ver o que poderia fazer, a fim de atender, pelo menos em parte, aos militares. Depois de conversar com o Chefe Supremo das Forças Armadas, o Presidente Lula, S.Exa. resolveu assinar a Exposição de Motivos nº 601, de 15 de dezembro de 2006, que tenho em minhas mãos.
Vou ler apenas um trecho dessa exposição:
"A presente proposta de medida provisória tem a finalidade de rever a estrutura remuneratória dos militares das Forças Armadas, alterando o percentual do adicional de compensação orgânica, criando a gratificação de auxílio moradia e reativando o adicional de tempo de serviço.
Com relação à compensação orgânica, é importante ressaltar que a alteração ora proposta visa a restabelecer percentual já praticado no passado.
Com referência ao auxílio moradia, tem a finalidade de proporcionar melhores condições de habitação a um grande número de militares".
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a medida provisória já estava pronta, com aceitação da equipe econômica e do Presidente Lula   a deste último, no meu entender, indispensável. A medida provisória estava na mesa da Ministra Dilma Rousseff, pronta para chegar a esta Casa, mas , de repente, não saiu de lá.
Não quero ser leviano e acusar quem quer que seja, mas eu gostaria de ouvir a opinião do Comandante da Marinha e do Comandante do Exército sobre o porquê de a medida não vingar   a opinião do Comandante da Aeronáutica já conhecemos, pois ele trabalhou para isso  , até para que S.Exas. possam, por meio do Centro de Comunicação Social da respectiva Força, publicar o aconselhamento dado ao Ministro da Defesa nesse caso. Não estamos enxergando outra coisa a não ser um desentendimento entre os 2 Comandantes e o Comandante da Aeronáutica. Não quero criticar, mas gostaria de ler a Exposição de Motivos de S.Exas.
O que me consta é que o desentendimento se deu porque os comandantes consideraram 40% de compensação orgânica e 30% de auxílio moradia percentuais um tanto quanto elevados.
E agora, o que acontece em decorrência disso? A Aeronáutica continua com problemas relativos a seus controladores de vôo. E o que vem acontecendo? A Casa Civil estuda nova medida provisória concedendo uma gratificação específica apenas aos sargentos controladores de vôo. Em valores, a proposta seria mais ou menos   os números ainda não estão consolidados: um nível de 600 reais, outro de 1.000 reais e outro de 1.400 reais.
Então, pergunto: como ficaria, dentro da Aeronáutica, o sargento de infantaria? Um terceiro sargento controlador de vôo da Aeronáutica iria ganhar mais do que um suboficial da Aeronáutica? Como ficariam os demais sargentos da Marinha e do Exército?
Será que se quer criar um caos nas Forças Armadas, fazendo com que os sargentos se sintam relegados a terceiro plano, se a atividade fim da Força não é o controle aéreo, e sim, a infantaria, a cavalaria, a artilharia? Será isso o que o Governo Lula quer?
Quero até pensar que o Governo recuou porque estava esperando a troca de Ministro. Seja lá quem assumir, seja o Deputado Aldo Rebelo, seja Dornelles, seja outro nome que está pipocando na mídia, que seja dele a paternidade dessa medida provisória, para que ele possa começar, vamos assim dizer, fortalecido na Força.
Tão logo essa exposição de motivos chegue ao meu gabinete   neste momento, meus colegas militares estão assistindo ao meu pronunciamento  , eu a colocarei na Internet. E vamos atrás desse enigma, vamos procurar saber de quem é essa responsabilidade. Aliás, nunca vi, em categoria alguma, equipe econômica e Presidente da República concordarem e os Comandantes, não. Peço desculpas, antecipadamente, ao Comandante da Marinha ou ao da Aeronáutica, caso eu esteja equivocado, mas esse é um assunto que temos de discutir de forma pública, pois a sociedade sofre conseqüências, às vezes, de questões não bem tratadas em nosso País, como o caso dos controladores de vôo.
Sr. Presidente, outro assunto que abordarei de maneira rápida é a questão da maioridade penal aos 16 anos. Não posso entender o argumento de alguns colegas sobre esse assunto. Hoje, alguns são contrários. Respeito a opinião dos colegas, mas os argumentos são falhos. Quanto a ser favorável, alguns citam como exemplo o fato de um garoto de 16 anos votar. Sou favorável, tudo bem. Mais do que isso, ele é votado. Tenho um filho que foi votado, com 17 anos, e eleito no Rio de Janeiro.
Os argumentos não são emocionais. Deputado Inocêncio Oliveira, já em 1989, um ano após a promulgação da Constituição, existiam 4 PECs tratando desse assunto. Hoje  falta os colegas as desarquivarem   são aproximadamente 15 PECs.
Ontem ouvi a Relatora do ECA, Deputada do Espírito Santo, dizer que não podemos diminuir a maioridade penal, caso contrário, vamos encher de mais gente ainda as penitenciárias.
Ora, meu Deus do céu, encher a penitenciária de menor marginal é muito melhor do que encher cemitérios de pessoas inocentes. E achar que um garoto de 16, 17 anos não tem entendimento das coisas é abusar da nossa inteligência.
O principal objetivo de uma cadeia não é recuperar alguém, mas, sim, retirar do convívio da sociedade esses marginais. Tenho certeza de que se colocarmos 90% deles num colégio de freiras, eles não vão se recuperar. Então, é cadeia, é prisão perpétua   sei que é cláusula pétrea  , é pena de morte e por aí afora.
Alguns dizem que não vamos resolver o problema. Sei que não vamos. Se tivéssemos como resolvê lo, já teríamos dado uma solução para esse fato, que não é deste momento. Todos os dias estamos vivendo esse caos em nosso País.
Tenho visto os nossos queridos colegas Arlindo Chinaglia e Renan Calheiros tomando posição contrária à redução da maioridade penal. Não se trata da posição deles. Tenho certeza de que a maioria aqui   pode não ser a maioria absoluta   é favorável à redução da maioridade penal.
Ouço, com prazer, o aparte do nobre Deputado Carlos Souza, pedindo lhe que seja bastante breve.
O Sr. Carlos Souza   Deputado Jair Bolsonaro, a redução da maioridade é um tema que tem de ser muito bem discutido nesta Casa. Não se trata de prorrogar essa discussão, mas de amadurecê la, para saber o que queremos fazer. Não podemos passar à sociedade, que hoje clama por justiça, que cobra de nós, Parlamentares, e das autoridades, verdadeiras punições, a impressão de que uma lei adotada por esta Casa vai ser a panacéia para todas as violências no Brasil. Concordo plenamente com V.Exa. em que um jovem de 17 anos e 11 meses, quando mata uma pessoa de forma cruel, como aconteceu com o João Hélio, passar 3 anos numa casa de ressocialização é um verdadeiro absurdo. Ele tem que pagar pela tipificação do crime que praticou. É uma questão para ser discutida aqui. Mas temos que buscar outras questões sociais no âmbito do Governo. Precisamos abrir, nas periferias do País, as escolas que no sábado e domingo estão fechadas. Os jovens poderiam estar utilizando esses preciosos espaços para praticar esportes, para se qualificarem profissionalmente, no entanto, estão nos cantos das ruas aprendendo a ser bandidos, qualificando se no mundo do crime. Então, Deputado, concordo com V.Exa.: a questão da redução da maioridade penal é um assunto que tem de ser muito debatido, para que não passemos para a sociedade a impressão errada de que vamos resolver todos os problemas.
O SR. JAIR BOLSONARO   Muito obrigado pelo aparte.
Deixem me só responder antes de conceder o aparte ao colega.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Ilustre Deputado Jair Bolsonaro, sem querer "fulanizar", o aparte é uma breve intervenção do orador sobre determinada matéria e nada mais. Senão, vai tomar praticamente o tempo do orador, que é muito pouco para discorrer sobre assunto tão profundo. O tempo é de 25 minutos, e os apartes devem ser breves.
O SR. JAIR BOLSONARO   Realmente temos que dar uma satisfação. Não podemos esperar um novo momento de emoção. A Casa vive sob emoção.
Para terminar este assunto e ouvir o aparte dos colegas, digo que a própria Deputada Rita Camata, ontem, entregou um discurso como lido. Ela é contra, e uma frase sua é bastante importante:
"[Devemos dar] proteção integral à infância, desde a gestação, no pré natal, atendimento em creche, pré escola, ensino fundamental, médio e profissionalizante".
Ou seja, faça filho que o Governo garante. Eu responderia com uma frase do General Gilberto Figueiredo, Presidente do Clube Militar, que numa matéria de revista respondeu da seguinte forma:
"Se exclusão social levasse necessariamente à prática de delitos, ninguém sobreviveria na Índia".
Ouço o aparte do nobre colega.
O Sr. Jorginho Maluly   Nobre Deputado Jair, sou do interior de São Paulo e faço um registro em honra à sua defesa do nosso Exército. Em Araçatuba, os atiradores do Tiro de Guerra, comandados brilhantemente pelo Sargento Maurício, realizam um grande trabalho social e de solidariedade. Reforço a idéia de que devemos dar apoio a essa atividade do nosso Exército, especialmente em defesa do Tiro de Guerra, que, no nosso caso, presta um grande serviço à comunidade. Só isso, Deputado. Obrigado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Não há a menor dúvida. Até o próspero José Alencar, nosso Vice Presidente da República, fez o Tiro de Guerra e tem sua medalha alusiva a essa passagem.
Basicamente, o Tiro de Guerra sobrevive graças aos Prefeitos. Não fosse isso, não teria como sobreviver, até porque o atirador não recebe qualquer recurso. O recruta ganha 207 reais; o atirador, simplesmente nada.
Outro assunto que vou abordar é o controle da natalidade, mas concedo um aparte ao próximo colega.
O Sr. Praciano   Deputado Bolsonaro, represento o Estado do Amazonas e vou ser breve. Não quero discutir o mérito da questão da maioridade penal, pois esta Casa vai ter bastante tempo. A sociedade hoje colocou em pauta esse assunto, e nós vamos enfrentá lo. Entretanto, quero remeter esse assunto ao Orçamento, à nossa prática. Nós fazemos a lei, mas, nos nossos Estados, nem sempre damos oportunidades à criança e ao adolescente   vou citar alguns números e encerrar minha intervenção. O Estado do Amazonas tem hoje um orçamento de 6 bilhões de reais e gastou, no ano passado, 23 mil reais com segurança para adolescentes. O Município de Manaus reserva, para 2007, 35 mil reais para tratar de crianças em situação de risco. É só uma informação que nos deve levar a cobrar do nosso próprio Estado e deste País uma política mais séria para o adolescente. Muito obrigado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Vou tentar responder ao Deputado e depois passarei a palavra ao nobre colega Lelo Coimbra   não sei se S.Exa. vai concordar comigo.
O próximo tema é controle da natalidade. No seu Estado, com toda certeza, o número de filhos por mulher é muito maior do que na nossa querida Região Sudeste. O Brasil não tem como atender a uma demanda de 3 milhões a mais de habitantes por ano.
Não podemos falar em combater a fome, a miséria, a violência, sem antes falar em controle da natalidade   a palavra é controle, sim; não adianta falar em planejamento com quem nunca vai assimilar a educação.
Como disse, são 3 milhões de novos habitantes por ano, 250 mil por mês, 8.200 por dia. Quando eu completar meu tempo de 25 minutos, mais 142 brasileiros terão nascido, a grande maioria sem a menor condição de sobrevivência. Vale lembrar que, em 1970, à época do Tricampeonato Mundial, éramos 90 milhões de brasileiros; hoje estamos batendo à casa de 180 milhões, em apenas 35 anos. Os Estados Unidos, com toda a sua cultura, no mesmo período, passou de 200 milhões para 300 milhões de habitantes, e 60% desse crescimento advém de latinos, que nasceram ou foram para lá.
Então, esse será o assunto que abordarei nos próximos minutos a mim destinados.
Mas ouço, com prazer, o nobre Deputado Lelo Coimbra.
O Sr. Lelo Coimbra   Obrigado, Deputado Bolsonaro. Sou do Espírito Santo. Realmente, controle da natalidade é um tema importante e deve ser discutido, em que pese a taxa de fecundidade brasileira estar em decréscimo. Nos segmentos médio e alto, o índice de natalidade é bem menor do que nos de mais baixa renda. Por isso, é preciso dar a esses segmentos a opção de realizar o controle ou planejamento familiar, para que o número de filhos esteja à altura da renda familiar. Quero um registro breve, para não tomar muito o seu tempo, acerca da questão da maioridade aos 18 anos. Os arts. 5º e 288 do Código Penal, conjugados, trazem essa questão como cláusula pétrea, como direito fundamental. Não podemos transigir no tocante a punir os criminosos, sejam eles de qualquer idade, autores de crimes de natureza hedionda, como aqueles praticados no Rio de Janeiro. Temos de buscar soluções. Nesse sentido, a Casa tem procurado opções que possam sanar a contento o problema, com um Estado presente, não como vingador, mas como corretor e punitivo.
O SR. JAIR BOLSONARO   A observação de V.Exa. é procedente, não há dúvida. Estou até apresentando requerimento de plebiscito. Sei que estou transgredindo a Constituição, mas, por mim, haveria pena de morte, prisão perpétua, trabalhos forçados.
Agora, os juristas estão divididos no tocante a ser ou não cláusula pétrea a maioridade aos 18 anos   eu não sou advogado, mas há uma divisão muito forte na classe.
Uma coisa é certa: nossa vida não é pétrea. Então, temos que encontrar uma maneira de, o mais rapidamente possível, conter a gana desses que teimam em ficar à margem da lei, nos assombrando todos os dias. No meu Estado   eu sou paulista  , isso ocorre todo dia, toda hora, todo momento.
Estão me dizendo, pelo ponto eletrônico, a maioridade penal não é cláusula pétrea. Mas isso é discutível; alguns dizem que é.
Temos de dar um basta a isso.
Ouço o colega por 10 segundos.
O Sr. Dr. Ubiali   Sou o Dr. Ubiali. Antes de ser Deputado Federal, sou médico neurologista. Quero dizer a V.Exa. que, enquanto houve o Tiro de Guerra   sei que essa não é sua preocupação primeira, porque V.Exa, muito validamente, reforça os ganhos dos militares profissionais  , os jovens faziam a transição da adolescência para a idade adulta de forma muito mais simples e valorosa, e isso atingia toda a comunidade, não só a elite, como hoje. São escolhidos os melhores para participar do Tiro de Guerra.
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu tenho conversado sobre esse assunto também com os Comandantes do Exército ao longo do meu mandato. Eles são favoráveis à ampliação desse projeto, mas não têm meios para tanto. A maioria das prefeituras está quebrada, não têm como ceder uma casa para que funcione ali o Tiro de Guerra, num auxílio a mais à garotada. Naquela época, a garotada entrava no Tiro de Guerra aos 16, 17 anos. Hoje em dia, só aos 18 anos.
Continuando, Sr. Presidente, nossos queridos ecologistas não podem falar em aquecimento global, em conter a expansão das fronteiras agrícolas, sem primeiro falar em controle da natalidade.
Hoje, no programa Mais Você, da Rede Globo de Televisão, a apresentadora Ana Maria Braga disse: "Não compre carne se ela veio de uma área desmatada para pasto". É brincadeira. Logicamente, uma pequena desinformação.
Quero saudar o Governador do meu Estado, Sérgio Cabral, por abraçar essa causa do controle da natalidade. É claro, pegou carona numa lei estadual de 2006, de autoria do Deputado Estadual Flávio Bolsonaro   por coincidência, meu filho  , que autoriza o Estado do Rio de Janeiro a liberar a laqueadura e a vasectomia para os maiores de 18 anos, desde que tenham 1 filho.
Sérgio Cabral veste essa camisa porque sabe que o custo de uma cesariana ou de cirurgia específica para esse fim é infinitamente menor para o Estado do que as conseqüências da lei federal que exige que, para fazer laqueadura, uma pessoa tenha 3 filhos e 25 anos de idade.
Sr. Presidente, sou autor da Proposta de Emenda à Constituição nº 584/02, que deveria ser mais discutida por nós. 
Minha esposa fez laqueadura. E daí? Não devo satisfação a ninguém. Paguei, ela fez. Quase todas as minhas irmãs e algumas sobrinhas também fizeram. Alguns homens também, apesar de serem machistas, fizeram vasectomia.
Minha proposta visa descriminalizar a laqueadura e a vasectomia em maiores de 21 anos   não coloquei 18 anos porque, à época da sua apresentação, o Código Civil falava em maioridade plena apenas aos 21 anos.
Temos que enfrentar essa questão. Quem não tem recursos continua parindo, fazendo cada vez mais filhos, de forma inconseqüente, o que gera violência. Não temos como educar essa molecada.
A grande verdade é esta: da maneira como se faz filho no País, não temos como educar a maioria da nossa juventude ou, se a educarmos, será de forma tão precária que ela não terá futuro nenhum.
Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, agradeço a oportunidade. Agradeço também aos colegas que me apartearam. Não sou bom orador, mas contem comigo para defender as causas nacionais, que são motivo de orgulho e de satisfação para todos nós.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional é favorável ao projeto do Executivo que concede 13% de reajuste aos militares das Forças Armadas.
Aproveito a oportunidade para fazer um apelo ao Deputado Antonio Carlos Biscaia, Relator da matéria na CCJ, no sentido de que se sensibilize diante dos argumentos que exponho neste momento e aprove a emenda de plenário já apresentada à Mesa e outra, de minha autoria, pela Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional.
Essa emenda, na prática, visa reparar lacuna que teve início a partir de 1º de agosto deste ano. Até aquela data, os militares das Forças Armadas ganhavam, a título de auxílio invalidez, importância equivalente a 25% do respectivo soldo ou ao soldo integral de cabo engajado, se esse valor fosse maior.
O Ministério da Defesa, porém, por meio de portaria normativa, revogou o dispositivo, e ficaram valendo apenas os 25% do respectivo soldo, o que fez com que militares da patente de capitão para baixo   capitães, tenentes, subtenentes, sargentos, cabos e soldados   sofressem drástica redução no valor do auxílio invalidez. Um capitão, por exemplo, perdeu 133 reais; um terceiro sargento, 560 reais; um cabo, 657 reais, e um soldado engajado, 727 reais.
Deixo bem claro, Sr. Presidente e nobre Deputado Biscaia, que os poucos militares que ganham essa gratificação são aqueles que necessitam de internação especializada ou de cuidados permanentes de enfermagem. E é muito mais vantajoso para a União pagar esse montante aos militares do que agir como tem feito no momento, obrigando esses profissionais a buscarem o serviço de enfermagem nas unidades militares de saúde.
Pelo aspecto humanitário que envolve a questão, clamo pela aprovação da emenda.
Quero ainda dizer que, por 3 vezes, estive pessoalmente com o Ministro da Defesa, uma inclusive no dia de hoje, e S.Exa. deu sinal verde para a aprovação da emenda. Faltava um contato mais aprofundado com a Casa Civil, mas o Sr. Ministro José Alencar informou que isso não seria necessário porque, segundo nota técnica emitida por sua Assessoria na semana passada, consubstanciada no Parecer nº 126 da Consultoria Jurídica, essa medida não cria despesa   e por isso o meu apelo ao Deputado Biscaia  , uma vez que o pagamento desse montante, definido como valor não inferior ao soldo de cabo, já estava previsto para o corrente ano.
E, mais: a emenda apresentada à Mesa e a do Relator são cópias idênticas, conforme verifiquei quando estive no Ministério da Defesa e peguei uma cópia da proposta que será encaminhada ao Ministério do Planejamento para que a remeta a esta Casa em forma de projeto de lei.
O nobre Deputado Inocêncio Oliveira, por ser médico, entende perfeitamente o que é uma pessoa que necessita de cuidados especiais ou de enfermagem permanente. O que queremos é poupar o tempo e o projeto de lei que será mandado a esta Casa, visto que o Ministério da Defesa já deu sinal verde para a resolução do problema. As Assessorias Parlamentares e as Forças Armadas são favoráveis à decisão, assim como a Assessoria do Ministério da Defesa.
Então, por todos esses motivos e pelo caráter humanitário da medida, apelo para o Deputado Antonio Carlos Biscaia no sentido de que acolha essa emenda. Há cabos, soldados e sargentos do Exército cujos contracheques foram praticamente zerados e que, além da doença de que são acometidos, passam agora por seriíssimo problema pecuniário.
A aprovação dessa emenda não vai prejudicar o projeto, que é muito maior, são 13% para todos, e o Governo, se assim o desejar, poderá vetá la, visto que está separada do projeto como um todo.
Tenho certeza de que, se for aprovada nesta Casa, o Executivo vai sancionar a emenda devido a seu caráter humanitário. Este Governo, que tanto fala em direitos humanos, não vai deixar de olhar para tão pequena quantidade de militares que precisam desse complemento salarial para terem melhor condição de vida.
É o meu parecer, para o qual peço o apoio e a compreensão dos colegas e demais Relatores. Sr. Presidente, solicito à Casa que o minuto de silêncio seja extensivo ao soldado da Polícia Militar assassinado pelo MST em Pernambuco.
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Que esse 1 minuto de silêncio seja estendido ao soldado morto em Pernambuco, lembrado pelo Deputado Jair Bolsonaro. Que possamos fazer desse minuto de silêncio um clamor pela paz e que a defesa das opiniões não seja apagada pela bala. Que possamos, firmemente, proclamar a todo o País que o Brasil precisa de tranqüilidade e de paz e que, neste momento, o melhor para praticar a justiça é exigirmos a punição dos responsáveis e a retomada da paz na região do Pará.
Solicito aos Srs. Deputados e às Sras. Deputadas 1 minuto de silêncio.
(A Casa presta a homenagem solicitada.) Sr. Presidente, continuo sendo seu liderado aqui dentro, pode ter certeza disso.
O Deputado Walter Feldman há pouco estava na Presidência da Mesa, quando me referi a S.Exa., porque também sou paulista do Vale do Ribeira. Nasci, na verdade, na cidade de Glicério, noroeste de São Paulo. De passagem, vou confessar aqui, meu pai me registrou em Campinas — bons tempos.
Ao deixar as fraldas fui para o Vale do Ribeira, em Eldorado Paulista, onde permaneci até os 17 anos. Tive uma juventude um tanto quanto sacrificada. Fui pescador, palmiteiro e fazia outras coisas mais para ajudar meu pai a sustentar meia dúzia de filhos.
Meu pai teve um passado político muito forte. Foi detido algumas vezes pela polícia por exercício ilegal da profissão. Dentista prático, era detido por extrair dente de forma ilegal. Defendia o "partido dos pés rachados". Os mais antigos lembram, era o "partido dos pés rachados", de um lado, e o "partido dos pés lisos", do outro. O "partido dos pés rachados" geralmente era composto por aqueles que defendiam os pobres — tinham os pés rachados porque andavam descalços; o outro, ao contrário, era composto por aqueles que andavam com sapatos, tinham os pés lisos.
Sr. Presidente, tive uma juventude um tanto quanto sacrificada, repito. Mas, graças a Deus, consegui vencer na vida, juntamente com minha família.
Hoje em dia, caso estivesse no Exército brasileiro — esse é o assunto do meu discurso de hoje — estaria um tanto quanto decepcionado. Não por ser militar, que é uma questão de opção e de honra para praticamente quase todos que compõem a instituição. Estou decepcionado por estarmos há três anos consecutivos sem nenhum aumento salarial. O Governo Lula esqueceu os militares. Não temos data base, mas nosso reajuste, tradicionalmente, é concedido em janeiro.
Nos últimos 3 anos restou nos uma medida provisória, a de dezembro de 2000, que, na verdade, deu com uma mão e tirou com outra. Ou seja, a contribuição para a pensão militar aumentou em 500% e para o fundo de saúde aumentou em mais de 100%. O que é mais grave, nesse segundo episódio, é que praticamente metade dos recursos para o Fundo de Saúde do Exército, da Marinha e da Aeronáutica continuam sendo contingenciados.
Louvo a atitude da bancada da saúde, que conseguiu recuperar os 4 bilhões que o Lula havia retirado da saúde para obras assistencialistas. A verba da saúde militar, apesar de ser originária dos militares e pensionistas, continua sendo contingenciada em 50% pelo Governo para pagar juros e engordar banqueiros.
O Lula está abandonando, parece que em definitivo, as Forças Armadas, mas é o seu chefe supremo, é o sindicalista que todos conhecemos e agora também patrão das Forças Armadas, mas faz questão de ignorá las. Compromisso? Apenas com banqueiros.
Sr. Presidente, na semana que vem daremos entrada a um requerimento, na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional, para que o Ministro da Defesa, José Viegas Filho, que é filho de militar, pessoa sensível e afável, seja convocado a comparecer àquela Comissão para, em nome do Governo, dar nos as devidas explicações sobre o motivo de os militares, pelo terceiro ano consecutivo, estarem sem reajuste, uma vez que tudo continua sendo reajustado, no mínimo, em 100% todo ano.
Sr. Presidente, fazendo as devidas projeções para o salário dos militares, em 2008, um coronel ganhará 10 salários mínimos; um soldado reengajado, 1 salário mínimo. Obviamente, o capitão, ganhará 5, o sargento, 3, tenente coronel, 8 reais, e por aí afora. Estão nos levando para o INSS de forma bastante passiva.
O apelo que faço aos companheiros, já que o Lula nos esqueceu, é para que não esqueçam os militares das Forças Armadas. Vamos à Comissão de Defesa Nacional para discutirmos, junto com o Ministro da Defesa, caso meu requerimento seja aceito, quem sabe, pelo menos, a recomposição da inflação do corrente ano para os militares das Forças Armadas, que, com todo o respeito, merecem. Não é porque os militares estão quietos, silentes e obedientes que está tudo bem na caserna.intencionado quando da elaboração do relatório. Mas os problemas ocasionados depois da sua instituição vêm se agravando. E, mais uma vez, voltamos a falar da medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares.
Depois de onze meses de estudos, o Dr. Geraldo Quintão acabou editando essa porcaria de medida provisória que trata da Lei de Remuneração dos Militares. É uma medida provisória tão sem vergonha que tem a cara dele. Como se não bastassem abusos, injustiças e covardias que inseriu na MP, havia nela dispositivo que garantia para 1º de janeiro de 2002 a segunda parcela de pequeno reajuste, por ocasião da reestruturação da Lei de Remuneração dos Militares.
Para surpresa nossa, na segunda feira desta semana, ao reeditar pela nona vez a medida provisória, ele mudou a tabela e fez com que o reajuste de majoração da gratificação de ação militar que seria concedido em 1º de janeiro de 2002 passasse para 1º de janeiro de 2003.
O mais grave, nobre Deputado Marçal Filho, é que os chefes militares não foram sequer avisados dessa patifaria. Hoje, dois dias depois da edição dessa medida provisória, estão numa situação constrangedora perante sua tropa, que já vive com salário achatado e perdeu todos os seus direitos. Não é fácil ter de explicar à tropa que essa miséria de aproximadamente 5%, que seria concedida em janeiro de 2002, como previsto até a oitava reedição da medida provisória, ser paga apenas em janeiro de 2003. Temos informações de que nem Geraldo Quintão tinha conhecimento dessa mudança promovida pela equipe econômica.
Há alguns dias, o português Luís Miguel Militão assassinou seis conterrâneos. Geraldo Quintão tem se comportado da mesma maneira. Ouso até chamá lo de Geraldo Militão. Ele tem enterrado vivas as esperanças dos militares no tocante a uma remuneração ao menos digna — não vou dizer justa — para si e seus familiares.
Assim sendo, Sr. Presidente, esta Casa tem que tomar providência o mais rapidamente possível e não pode continuar aceitando que um Ministro incompetente, sem dignidade, um Ministro apagadão, continue à frente de instituições sérias como a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. Não pode um homem sem preparo estar à frente das Forças Armadas. Isso é inadmissível em qualquer país sério, a não ser que queiramos jogar a toalha e dizer que a Nação realmente não é séria.
Sabemos que vários Ministérios do Governo Fernando Henrique Cardoso são loteados entre partidos políticos. O de V.Exa., Sr. Presidente, tem Ministério, o meu também tem, quase todos os partidos têm. É uma moeda de troca para conseguir a aprovação de matérias de interesse do Governo nesta Casa. Assim foi feito também por ocasião da votação da PEC que tratava da criação do Ministério da Defesa. Sabemos claramente, apesar de a imprensa não ter dado a devida atenção, que a criação daquele Ministério foi uma imposição norte americana, e o homem que lá está foi indicado por Bill Clinton para fazer exatamente isso.
Agora há pouco, um Deputado aqui dizia que o Exército não pode fazer o papel de polícia por meio de decreto. Concordo plenamente com S.Exa., mas é exatamente isso que está acontecendo. Por haver pessoas sem caráter, sem moral à frente dos militares, acabaremos nos comportando como policial no futuro. Não estou querendo aqui fazer qualquer crítica às polícias que existem no Brasil. Não podemos deixar que o Governo continue com esse homem à frente do Ministério da Defesa, porque isso será o fim das Forças Armadas. Apelo aos chefes militares para que tomem providência no tocante ao problema, porque senão, brevemente alguém da escala hierárquica abaixo dele acabará ocupando esse espaço que estão deixando.
(Texto escoimado de expressões anti regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, a Delegação de Vereadores de Florínia, Conchal e Araras está nos visitando. Desejo lhes boas vindas! Sejam bastante felizes neste momento em Brasília.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira)   Houve um crime muito grave em Conchal. Mataram uma menina de 5 anos.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, nosso querido Delegado Edson Moreira, hoje é o Dia do Soldado. V.Exa. prestou serviço militar obrigatório, e daqui eu saudei o soldado do Exército brasileiro, entre outras pessoas, na sua pessoa.
Sejam bem vindos, Srs. Vereadores! Eu também já fui Vereador, por 2 anos. Sei como é difícil ser Vereador e como V.Exas. são procurados para resolver os mais variados problemas por parte dos munícipes. V.Exas. têm que ter muita sabedoria e honestidade, acima de tudo, para buscar as soluções que devem ser buscadas e que estejam ao alcance de V.Exas; caso contrário, os problemas virão logo depois.
Acredito em V.Exas. Parabéns a V.Exas.! A Casa de Vereadores faz parte do primeiro degrau da política brasileira. Fui Vereador, entre os anos de 1989 e 1990, lá na Capital, Rio de Janeiro. Sejam bem vindos, mais uma vez!
Sr. Presidente, quero completar esses poucos minutos, já que estou me lançando como candidato à Presidência da República. Graças a Deus, sou muito bem vindo a qualquer lugar que eu tenha visitado no nosso Brasil.
Estive, nos últimos dias, em Chapecó, em Campo Grande, em Goiânia, em Porto Alegre. Estive também em Fortaleza, onde fui recepcionado, às 11 horas da noite, por duas centenas de jovens. Também fui muito bem recebido em Porto Alegre e, no sábado, em Resende.
O retrato que eu tiro serve... Desculpem me, meus colegas todos aqui. Humildemente digo a V.Exas. que o Brasil carece de lideranças políticas. O nosso quadro está bastante desgastado nos últimos anos, mas eu espero que daqui saia, para o futuro, uma liderança diferente daquelas que vêm se apresentando a cada 4 anos e que, infelizmente, não têm dado uma devida saída ao nosso País.
Nós não podemos continuar com uma economia que gasta, por dia, algo na ordem de 1 bilhão de reais a título de rolagem de juros da nossa dívida. Não podemos continuar com um Brasil fechado ao comércio externo; com um Brasil que vê, cada vez mais, a classe produtiva, os empresários, os agricultores, os fazendeiros apenas como contribuintes, que, na hora do sacrifício, são lembrados apenas para lhes pedir mais sacrifício, através do aumento de impostos.
Há muitas outras coisas de que o Brasil precisa e que não custam nada, como a revogação do Estatuto do Desarmamento e uma política de planejamento familiar. Há muitas outras coisas, Sr. Presidente, que, aos poucos, nós vamos levando aos quatro cantos do nosso Brasil.
Bem vindo, Sr. Presidente Eduardo Cunha! Parabéns a V.Exa. pelo trabalho que vem exercendo à frente desta Casa e que nos orgulha a todos! Pode contar com o nosso apoio. Enquanto V.Exa. mantiver a independência desta Casa, falando de igual para igual com o Poder Executivo, pode ter certeza de contar com a maioria dos Parlamentares da Câmara.
Desejo que, no futuro, surjam lideranças políticas que realmente busquem independência para o nosso País, e nós venhamos a sair dessa mesmice em que nos encontramos ao longo dos últimos anos.
Sr. Presidente, Eduardo Cunha, V.Exa. está com a palavra. (Riso.) O SR. PRESIDENTE (Eduardo Cunha)   Obrigado. Sr. Presidente, permita me fazer uso da palavra em nome do PP. O PT e o PCdoB falam em coerência e respeito ao art. 4º da Constituição, mas não tomaram esse cuidado com relação à destituição do Presidente Fernando Lugo, do Paraguai. Interferiram de tal forma que inclusive excluíram o Paraguai do MERCOSUL para que a Venezuela pudesse entrar.
A mesma coisa ocorreu no tocante a Honduras, de Manuel Zelaya, que foi escolhido de forma democrática pelo Parlamento, e o Governo interferiu de forma arbitrária naquele momento.
Sr. Presidente, o fuzilamento do brasileiro Marco Acher, na Indonésia, foi justo e merecido. O Governo inclusive criou uma séria questão diplomática com aquele País ao condenar o fuzilamento.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu quero lamentar a condenação de policiais militares pelo Tribunal do Júri de São Paulo ontem.
Eu tive acesso, à época, à ficha de antecedentes criminais de alguns daqueles 111 canalhas que morreram   no meu entender, tinham que ter morrido mais de mil. Na ficha deles constava o seguinte: estupro, sequestro, latrocínio, violência sexual contra menores, além de outros crimes.
Cento e onze morreram. Repito: foi pouco. Quantas novas vítimas teria havido, caso esses canalhas, poucos anos à frente, tivessem sido postos em liberdade? Com toda a certeza, milhares.
Para se evitar a verdadeira apuração de responsabilidade naquele episódio, o que foi feito em São Paulo? Nomeou se como Secretário de Segurança Pública o Sr. Michel Temer, atual Vice Presidente da República, que está, de forma passiva, omissa, assistindo à condenação de pobres coitados que, à época, eram cabos e soldados.
Em uma placa que existe em Carolina do Norte, um dos Estados americanos, é dito o seguinte: "Bem vindo à Carolina do Norte! Os nossos cidadãos têm armas. Se você matar alguém, vamos matá lo também. Não temos prisões, e temos 513 cemitérios. Desfrute de sua estadia".
Em um presídio na Califórnia, está pintado no pátio o seguinte: "Proibido tiro de advertência". Naquele presídio, em caso de motim, o agente não pode atirar para cima, tem que atirar no meio dos vagabundos amotinados.
Por isso, Sr. Presidente, nos Estados Unidos, o índice de violência é dez vezes menor do que o índice em nosso País. Lá, preso tem um único direito: o direito de não ter direito.
Eu quero fazer um apelo aos paulistas, até porque sou paulista também: caso venham a constituir novo Tribunal do Júri   esse caso continuará a ser julgado  , não condenem esses policiais militares, por favor, em defesa da sua família, em defesa da segurança, em defesa dos violentados, dos roubados, dos assaltados! Não condenem esses policiais militares! Se os condenarem, estarão do lado da criminalidade, estarão estimulando a criminalidade em nosso País!
Imaginem se a Polícia Militar resolve cruzar os braços, em defesa legítima daqueles que foram agora injustamente condenados? Toda a sociedade vai pagar.
Sr. Presidente, é o apelo que faço. Espero que o povo paulista e o dos demais Estados, por ocasião de novo Tribunal do Júri, não condenem policiais militares.
Obrigado. Sr. Presidente, as críticas que tenho recebido são muitas. Acham que vou mudar a minha opinião? Não vou, não! Eu gosto de apanhar.
Quero aqui fazer um alerta aos pais e aos professores: no Plano Nacional de Educação 2014   e eu não sou tão analfabeto assim, eu sei ler   está claro: cota para professor homossexual no ensino fundamental.
Qual é a intenção do PT ao lançar um programa desses? Já está lá no Plano Nacional de Cidadania LGBT: o objetivo é a desconstrução da heteronormatividade. Qual a intenção? Desgraçar o tecido social, esculhambar com os valores familiares, porque uma família destruída é mais fácil de ser cooptada para o PT. Só posso crer que seja isso!
E se alguém acha que eu estou maluco, por favor, vá lá, está na Internet e está no MEC: cota para professor homossexual no ensino fundamental.
Precisa falar mais alguma coisa?
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, os jornais de ontem   todos, creio   publicaram em destaque uma foto em que um bando de motoqueiros, na Palestina, arrasta o corpo de um que seria colaborador do regime de Israel. Uma barbárie!
Agora, o PT apoia isso aqui! Por quê? Olha só como é que eu vou provar que o PT apoia isso aqui: Lei Federal nº 12.292, de 20 de julho de 2010, Presidente Lula: "Fica o Poder Executivo autorizado a doar recursos à Autoridade Nacional Palestina (...) no valor de (...) 25 milhões de reais".
Ou seja, o PT apoia a barbárie! Afinal de contas, para mim isso não é novidade. O PT sempre esteve ao lado do terror. Tanto é que eles criaram a Comissão da Verdade para apagar a verdade do que foi o passado dos que hoje compõem este Governo. A começar com a nossa Presidente Dilma Rousseff. O seu próprio marido diz que, por ocasião da lua de mel deles, eles passaram roubando armas em quartéis, assaltando caminhões de carga na Baixada e roubando bancos.
Agora, dinheiro para a Segurança Pública em nosso País não têm! E usam até o caso de São Paulo   que desconfio de origem política   para então tirar proveito por ocasião das eleições de 2014.
E o projeto do PT aqui para a segurança pública do nosso País é assinado por um advogado petista, que eu chamo de Lei Áurea petista. É o estatuto do preso, que vai botar na rua 90% dos presos no Brasil, a partir do momento em que diz que as celas têm que ser individuais, a partir do momento em que criminaliza quem, porventura, após a lavratura do auto, não recolha o preso a uma penitenciária, a um presídio, e o deixe em delegacia, condene esse agente da segurança a penas que variam de 3 a 6 anos de detenção.
Eu confesso que prefiro as cadeias apinhadas de vagabundos a cemitérios cheios de inocentes. E aqui os direitos dos presos são muitos, são inconcebíveis, inimagináveis. Entre eles, o direito do preso a creme hidratante, xampu e condicionador, para falar o mínimo!
E o projeto já está armado, meus colegas Deputados, para não passar pelo plenário e sequer por Comissão de mérito. Cria se uma Comissão Especial, e o projeto vai direto ao Senado.
Então, Sr. Presidente, esse é o alerta que faço a esta Casa. O PT colabora com o terror, quer tirar proveito do terror em nosso País e providencia projeto nesta Casa para beneficiar o preso e dar boa vida a ele neste País.
Muito obrigado. Sr. Presidente, na semana passada, a Comissão de Direitos Humanos me representou nesta Casa, por quebra de decoro. Sem entrar no mérito da questão, lá está funcionando uma comissão da mentira.
Foi publicada quase uma página no Jornal da Câmara, com fotografia, etc., e eu levo o cacete. Agora, quando eu represento a comissão mentirosa, que inclusive anteontem me impediu de fazer uso da palavra... Eu só não me exaltei porque iam falar que eu estava novamente atrapalhando o trabalho das Comissões. Saiu um pedacinho quase imperceptível no Jornal da Câmara, e metade, ainda, para eu apanhar de novo.
Sr. Presidente, a minha defesa vai ser muito boa, porque vou exigir as fitas da sessão secreta. É uma ironia, não é? Sessão secreta com a TV Câmara funcionando para o público interno, apenas para eles fazerem o que bem entenderem nas edições.
Isso vai demonstrar muita coisa de errado que aconteceu na Comissão. E não é bem na Comissão. Vai desmascarar essa comissão que, na verdade, só serve para selecionar e treinar testemunhas.
Obrigado, Sr. Presidente. Eu sei que há uma intenção de que eu vá para o PT, Sr. Presidente, tenho certeza disso.
Mas, Sr. Presidente, a imprensa tem anunciado que a Ministra Miriam Belchior, do Planejamento, está afirmando que não haverá em 2012 qualquer recomposição salarial para os servidores civis e também para os militares da União.
Isso é lamentável, por que a então candidata Dilma Rousseff, no ano passado, enviou uma carta aos comandantes militares, divulgada pela mídia também, declarando que ia manter a política de recomposição salarial do Presidente da época, o Sr. Lula.
Nós não podemos continuar vivendo de mentiras por ocasião de eleições. Isso não fica bem para uma Presidente que inclusive quer o que ela chama de Comissão da Verdade. Nós precisamos é de uma Comissão da Verdade sobre como andam as Forças Armadas, que enfrentam o problema das evasões, a falta de coordenação pelo Ministério da Defesa de políticas que atendam a todos, como a promoção de taifeiros, a promoção de cabos da Aeronáutica, e por aí afora.
Lamentamos o festival de mentiras patrocinado pela Presidente Dilma por ocasião das eleições.
Era isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, quero aproveitar o plenário cheio porque o assunto é extremamente grave. Alguns levam para o lado da galhofa, mas, repito, o assunto é extremamente grave.
O Governo Federal está em vias de distribuir às escolas públicas de primeiro grau   a previsão é para o ano que vem   um kit contra a homofobia.
Na verdade, meus companheiros, tenho certeza de que 90% do pessoal da Comissão de Educação não sabe disso. Com esse kit, em que são distribuídos alguns filmetes para garotos e garotas do primeiro grau, na verdade estimula se o homossexualismo.
Meus companheiros, eu acho que não estou ficando maluco. Um filmete foi passado na Comissão de Direitos Humanos na semana retrasada. São três filmetes, que tratam do namoro de um garoto com outro garoto dentro da escola e vão ser entregues para os seus filhos e netos que estão no primeiro grau. Eu tenho um dos filmetes e vou colocá lo na Internet. É um negócio triste! Esse pessoal ativamente gay está estrapolando!
No filmete, um namoro, que começa no banheiro entre dois meninos, passa pela sala de aula, onde um garoto passivo ou gayzinho não admite mais ser chamado de Ricardo, quer ser chamado de Bianca. E, mais avante, ele questiona a Diretoria da escola sobre querer frequentar o banheiro feminino.
Meus companheiros, isso já está acertado! O kit vai ser distribuído no ano que vem para as escolas públicas do primeiro grau.
O Governo Federal esteve presente na semana retrasada aqui, com o Sr. André Lázaro, Secretário Executivo do Ministério da Educação e Cultura. Eu não sou da Comissão de Educação e Cultura. Estou na Comissão de Direitos Humanos por acaso e resolvi assumir esta posição.
Estive em alguns programas, como o da Luciana Gimenez, e alguns não entenderam e levaram para a galhofa. Isso é sério. Entendo até que é questão de soberania nacional.
A garotada de 7, 8, 9, 10 anos não pode ter acesso a esse filmete. Mais ainda, o Secretário André Lázaro fica exultante na Comissão, Sr. Presidente, quando diz que tem em suas mãos 58 milhões de jovens do primeiro grau que terão, ao seu lado, esse material contra a homofobia, que, na verdade, repito, é um estímulo ao homossexualismo.
A Comissão que fez o filme, composta semana retrasada, foi publicada em DO, meus companheiros. Doze homossexuais inclusive publicaram em DO o nome social, o nome gay. Nós vamos admitir isso? Apelo aos companheiros da Comissão de Educação para que convoquem o Ministro da Educação, para que passe para V.Exas. esses filmetes.
Apelo à bancada religiosa, que, no meu entender, ainda não tem conhecimento desse caso, para que tome uma posição em relação aos nossos garotos e às nossas meninas. Pelo amor de Deus, o que foi discutido na Comissão de Direitos Humanos? No tocante ao filme das meninas, foi que a língua de uma menina de 13 anos estava entrando muito na boca de outra menina de 13 anos. A molecada de 7, 9, 10 anos vai ter acesso a isso?
Hoje assisti, com muita tristeza   e não quero culpar o Jornal Nacional  , a um caso de homofobia em São Paulo. A apresentadora do Bom Dia Brasil disse que aquela era uma questão a ser discutida em escolas. A TV Globo não está sabendo o que ocorre nesta Casa. Essa onda de querer combater a homofobia está estimulando o homossexualismo, a pederastia, a baixaria. Eu não quero isso para a minha neta, para o meu neto!
Apelo a todos para que não levem para a galhofa a imoralidade que a Comissão de Direitos Humanos e Minorias está patrocinando nesta Casa. Isso, no meu entender, é o maior escândalo de que se tem conhecimento no Brasil atual. Esse é o apelo que faço a todos.
Um dos filmetes eu vou disponibilizar pela Internet; os outros... (O microfone é desligado.)
Muito obrigado. Sr. Presidente, o Deputado que saiu daqui disse que eu ia falar mal do Governo. Eu só falo a verdade. Se for mal, é outra história.
Até aproveito o momento para elogiar o PT. Quero concordar que o PT não tem culpa nenhuma com relação aos apagões   mas nenhuma! A culpa é dos militares, que governaram o Brasil de 1964 a 1985. Por quê? Construíram dezenas de hidrelétricas, entre elas a de Itaipu. E o PT não fez nada! Apontem uma obra do PT, uma obra do PT em 11 anos. Não tem nada! Não tem nada! Eles têm lá a transposição do Rio São Francisco, que está aquele caos. Então, como o PT não fez nada, não tem culpa de nada.
Mas, Sr. Presidente, levando para o lado da seriedade   apesar de ser humor o que falei aqui, mas é verdade  , o grande problema que eu vejo no Brasil é a falta de política de planejamento familiar. Nós crescemos quase 3 milhões de habitantes por ano. Os dados eu tenho em função do alistamento no Serviço Militar Obrigatório, que é um retrato da verdade, e não as mentiras que o PT usa nesta tribuna. Afinal de contas, o oxigênio do PT é a mentira. Sem mentira, o PT não existe.
O PT aprovou há 2 anos a paternidade irresponsável, com mais uma bolsa, o Brasil Carinhoso, estimulando, em especial, os filhos de pobres e sem cultura a terem mais filhos: mais 70 reais por mês para cada filho. Ou seja, uma geração de eleitores para o futuro! Nada mais do que isso. E o PT, a grande verdade, gosta muito de pobre: quanto mais pobre, melhor   com o título na mão, é lógico!
O PT fala muito em direitos humanos, não vi nenhuma Deputada do PT aqui dar 30 passos para ver aquela cubana fugida da senzala, que está aqui na Liderança do DEM, uma mulher afrodescendente. Nem Benedita da Silva, que veio aqui defender um vagabundo, assaltante, lá do Bairro do Flamengo   ela veio defender!  , disse uma palavra sobre uma refugiada que está aqui do lado, na Liderança do DEM. O PT é discurso da boca para fora, nada além disso.
Quem viu há poucos dias Dilma Rousseff chorando, em lágrimas, lambendo as botas e outras coisas mais do carniceiro Fidel Castro, dá para entender do que os militares livraram vocês em 1964. Imaginem se o pessoal tivesse ganhado aquela guerra, estaria todo mundo agora cortando cana.
Como acabou o tempo, muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, eu queria mais uma vez cumprimentar a Marinha pelo seu dia, o dia da Batalha do Riachuelo, e também fazer uma breve correção no tocante à definição que o ilustre Comandante da Marinha dá ao nosso mar territorial, chamando o de Amazônia Azul. Ele deveria se chamar, isto sim, prezado "Tenente" Inocêncio Oliveira, Mar Territorial Emílio Garrastazu Médici, porque foi esse homem que, com seu competente corpo diplomático, passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial. Já o corpo diplomático de Dilma Rousseff   há reações no plenário   não tem a mínima competência, não tem competência sequer para trazer da Bolívia para cá os 12 corintianos que lá estão presos, há alguns meses, de forma injusta.
Torcida corintiana, eu sou paulista eleito pelo Rio e sou palmeirense. O que depender de mim a volta desses 12 inocentes para cá eu farei. E lanço aqui um desafio à torcida do Corinthians. Aliás, parabéns pela conquista do Mundial! Quisera eu que o meu Palmeiras estivesse lá. Vocês, que são tão unidos, têm que protestar nos jogos do Corinthians. Levem faixas aos estádios. Vocês têm que protestar contra o corpo diplomático de Dilma Rousseff, e contra Dilma Rousseff, e contra o PT, que nada fazem para trazer os corintianos de lá, homens, cidadãos brasileiros presos injustamente, pessoas que foram catadas fora do estádio e levadas para um presídio onde são tratadas pior que se fossem animais.
Apelo para que a torcida do Palmeiras faça faixas de protesto por ocasião dos jogos da segunda divisão. É um crime o que este Governo faz. Talvez o PT queira alongar um pouco mais o tempo de prisão deles lá para no ano que vem trazê los de volta e apresentá los como troféu, numa busca dos votos da nação corintiana, que é enorme em todo o nosso País.
Sr. Presidente, Lula tão bem tratou Evo Morales, a ponto de dar a ele a refinaria da PETROBRAS por ocasião da invasão do Exercício boliviano àquelas instalações. Lula o trata como irmão, como companheiro. Tome vergonha na cara, ex Presidente Lula, e faça alguma coisa, já que é V.Exa. quem manda no Governo pífio e incompetente desta senhora chamada Dilma Rousseff. Vossa ex Exa. é corintiano também. Se esses homens fossem bandidos, terroristas, assassinos, assaltantes de banco, o PT já teria tomado providências para trazê los de volta, como fez com o bandido assassino Cesare Battisti, integrante do PAC. A propósito, a Dilma Rousseff escolheu o nome "PAC" em homenagem ao grupo vinculado às Brigadas Vermelhas chamado Proletários Armados pelo Comunismo.
Sr. Presidente, faço este apelo aos torcedores do Brasil, em especial aos do Corinthians e do Palmeiras: vamos protestar, para forçar este Governo incompetente a repatriar os 12 brasileiros que estão injustamente presos na Bolívia.
Muito obrigado. A paz de Cristo, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Gilberto Nascimento)   A paz.
O SR. JAIR BOLSONARO   Deputado Gilberto Nascimento, amigo Sóstenes Cavalcante, está faltando Deus realmente nesta Casa, apesar de termos aqui um crucifixo ali atrás e uma Bíblia à sua direita. "A verdade liberta", já diz João 8:32.
Mas Sr. Presidente, quero primeiro saudar o Deputado Luis Carlos Heinze, homem que realmente defende os produtores rurais inclusive contra a blasfêmia de esquerdopatas, que daqui a pouco vão almoçar e jantar, vão se alimentar, dado exatamente ao trabalho dessas pessoas.
Muitos estão dizendo   tenho visto na mídia   que têm espaço direto, canal aberto com Michel Temer. Eu não tenho, mas tenho este. Quem sou eu, não é? Eu quero enviar um recado ao Presidente Michel Temer.
Deputado Sóstenes Cavalcante, a Secretária Especial de Direitos Humanos, indicada por ele, Sra. Flávia Piovesan, na época, foi, representando o Conselho Nacional dos Direitos Humanos, ao Supremo Tribunal Federal pedir ao Ministro Luiz Fux que votasse aquele processo e me transformasse em réu por crime de opinião. Aprovamos aqui há poucas semanas projeto de lei criando a excepcionalidade de que o militar das Forças Armadas, ao cometer crime por ocasião das Olimpíadas, venha a ser julgado pela Justiça Militar, e não pela Justiça Comum, pelo Tribunal do Júri, como é atualmente, até porque nosso pessoal não está preparado para isso. É uma excepcionalidade!
Prezado Presidente Michel Temer, sua Secretária Especial de Direitos Humanos, Flávia Piovesan, no jornal O Globo, há poucos dias, fez o editorial que praticamente só faltou terminar com "Fora, Temer!" Ou seja, Presidente Michel Temer, nós temos que desaparelhar o Governo desses esquerdistas que estão aí, não podemos botar gente dentro do Governo que esteja aliado ao PT. Isso é inadmissível!
Eu lamento que essa proposta da excepcionalidade não atinja também os policiais militares e civis do Brasil todo. Mas vamos em frente. Espero que Temer acorde e tire essa senhora de lá e bote realmente alguém preocupado com direitos humanos e não com direito dos "manos".
Para complementar, como disse ontem, Sr. Presidente, faço mais um apelo a Michel Temer: é inadmissível um soldado do Exército, da Marinha ou da Aeronáutica, que está em missão excepcional no Rio de Janeiro, ou indo para lá, ganhar de diária 25 reais e 8 centavos. Isso é um escárnio! Isso é um escárnio! Ganhar 25 reais e 8 centavos de diária? Isso é inadmissível! Isso é um deboche! Tire o valor, então. Dê zero. Mas dar 25 reais para um soldado que está, agora, excepcionalmente, cumprindo seu papel em missão de garantia da lei e da ordem e pagar isso aí? Espero que Michel Temer reveja isso e dê uma diária próxima ao que ganham, justamente, nossos companheiros da Força Nacional de Segurança.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, é também uma questão de direitos humanos a presença dos jornalistas aqui. Admira me o PT, na pessoa do Deputado José Genoíno, ser contrário a isso. Inclusive, o Sr. Guillermo Fariñas está correndo risco iminente de vida, pode morrer a qualquer momento. Parece me que, para o Deputado José Genoíno, a vida desse ou de outro preso político cubano não vale nada.
A lei, Sr. Presidente, não pode suplantar a vida. E V.Exa. é o homem das exceções. Caso contrário, não precisava haver uma pessoa como V.Exa. na Presidência Poderia ser um qualquer.
Meus parabéns por essa exceção, que tem a ver com a vida e com os direitos humanos!
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Pois não. Sr. Presidente, no Brasil, criou se a cultura de que pelo voto tudo é possível. Eu votei contra essa PEC por estar consciente de que foi o melhor voto. Perdemos. Eu discuto muito a questão da representação em nosso País. No meu entender, aumentar o número de Vereadores não é aumentar a democracia, até pelo nível daqueles que acorrem a candidaturas, pessoas sem qualquer qualificação, que muita vez até atrapalham o trabalho do Prefeito.
Sr. Presidente, nos segundos que me restam, quero dizer que amanhã estarei na Embaixada de Honduras, levando um manifesto meu e de alguns Parlamentares favorável ao atual Presidente de Honduras e contrário à posição do impostor Zelaya. Lamento a posição do Brasil   que saudade da diplomacia brasileira de antigamente!  , que não só deu guarida, mas conspirou para que esse impostor, esse fanfarrão Zelaya, adentrasse a Embaixada brasileira e viesse a fazer proselitismo lá dentro, inclusive com comício no seu muro.
Então, em defesa da democracia brasileira, Sr. Presidente, amanhã estarei na Embaixada. Sr. Presidente, na condição de Deputado Federal do Brasil, não do Rio de Janeiro ou Roraima, quero lamentar a decisão do Supremo Tribunal Federal.
Muitos colegas aqui já estiveram na região amazônica e, com toda certeza, o grito de guerra que ali ouviram do soldado de fronteira e do índio não será mais "selva!", mas, sim, um outro qualquer.
Lamento. E, desde 1991, quando começou a ser demarcada a Reserva Ianomâmi, posicionei me contra aquela demarcação devido ao grande espaço de terra para tão poucos índios. A Reserva Ianomâmi soma dois Rios de Janeiro, territorialmente falando, para pouco mais de 8 mil índios. Isso é uma vergonha.
Se pegarmos o Mapa Metalogenético, cuja última edição, sem conhecimento do Brasil, é de 1973, portanto há 35 anos, bastará fazermos a superposição das reservas indígenas, em especial a Ianomâmi e a Raposa Serra do Sol, que vamos ver exatamente qual é o interesse externo naquela área.
O índio não fala nossa língua, não faz lobby, não tem dinheiro. Esse lobby é estrangeiro, é grana de fora. E nós estamos perdendo a Amazônia como um todo para esse lobby estrangeiro.
Não basta termos biodiversidade, recursos minerais, água potável e reserva de gás. Temos outra coisa muito importante e à qual não estamos dando valor: os espaços vazios. Países superpopulosos como a Índia, com 1,3 bilhão de habitantes, e a China, com 1,4 bilhão de habitantes, não estão de olho nessas reservas. Quem está de olho nessas reservas como bens para a humanidade é o Primeiro Mundo, esses países olham para lá como um grande espaço vazio para alocar a população excedente em seus países.
Estive conversando com 5 Ministros do Supremo Tribunal Federal. A Suprema Corte não legislou. A Constituição é muito clara quando diz que quem demarca a terra indígena é a União. E, segundo a Constituição, a União é o Executivo e o Legislativo, e o Legislativo, mais uma vez, apequenou se, acovardou se e deixou que o Poder Executivo, de forma unilateral, por pressão externa, demarcasse grandes espaços territoriais.
Hoje, 11% do território nacional são terras indígenas, uma área maior do que a Região Sudeste, com os Estados do Espírito Santo, Rio de Janeiro, São Paulo e Minas Gerais.
É uma vergonha o que o Supremo Tribunal Federal fez hoje, mas a maior vergonha foi a omissão do Congresso Nacional.
Era o que tinha a dizer, Sr. Presidente. Sr. Presidente, tenho um compromisso. Estou inscrito para falar às 15h25min. Tenho uma mala direta informando que vou fazer uso da palavra no Grande Expediente. Quase 40 mil militares me esperam.
Há tempo para o Pequeno Expediente e para os demais oradores na semana após o Carnaval.
Apelo a V.Exa. para que o Grande Expediente se inicie na hora certa.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   A Presidência informa a V.Exa. que, se fosse seguida a norma, hoje seriam dois oradores no Grande Expediente. São quatro. Talvez não satisfaçamos dois, três ou quatro, mas vamos satisfazer quinze ou vinte que vão falar nesse período. Contudo, vou atender V.Exa. Às 15h30min, abro uma exceção, V.Exa. fala, e depois continuamos. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, quanto à Emenda nº 1, do Deputado Nelson Marquezelli, que tem como objeto matéria mais conhecida no meio militar como confirmação no posto, até 1967, o militar era promovido quando ia para a reserva, não só no tocante aos seus proventos, como também em relação à sua patente. Isso acabou em 1967. A partir daí, foram considerados apenas os proventos.
Em 2001, a sistemática mudou, e o militar perdeu inclusive os proventos.
Portanto, considerando o período de 1967 a 2000, nada mais justo do que fazer com que o militar que já está na reserva também tenha direito à promoção efetiva em sua carteira de identidade, sem ônus para a União. Ninguém vai ser promovido. Haverá apenas uma adequação que levará a grande ganho, em especial no tocante ao atendimento médico: por exemplo, a pessoa paga como segundo tenente e é atendida no Hospital Militar como subtenente.
Então, o parecer é favorável.
Quanto à Emenda nº 2, de minha autoria, as razões para sua aprovação foram expostas há pouco.
No entanto, o Deputado Antonio Carlos Biscaia e o Deputado Arlindo Chinaglia, Líder do Governo, já sinalizaram que, pelo que tudo indica, a decisão da Comissão de Constituição e Justiça será pelo vício de origem. Então, a emenda seria rejeitada. Comprometem se, porém, S.Exas. a fazer com que o projeto, já pronto no Ministério da Defesa, uma vez chegando a esta Casa, tramite em regime de urgência.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, apesar da urgência, talvez ainda demore algumas semanas ou mesmo meses para que o projeto que ainda será enviado seja aprovado. Quem está sendo vitimado pela redução do auxílio invalidez são aqueles que sofrem de doenças crônicas   colegas cabos e sargentos que necessitam de cuidados permanentes de enfermagem ou hospitalização especializada.
Deputado Biscaia, talvez muitos não resistam, devido ao estado de saúde debilitado, até a chegada do projeto a esta Casa. Por isso, renovo o apelo que fiz a V.Exa. e à Casa no sentido da aprovação dessa emenda.
No tocante ao mérito das Emendas nºs 3 e 4, Sr. Presidente, sou favorável. Obviamente, a questão da constitucionalidade fica a cargo do Deputado Antonio Carlos Biscaia. Sr. Presidente, há pouco o Deputado Eduardo Valverde ocupou a tribuna e fez uma acusação a um Deputado do PFL, e eu ouvi claramente a palavra "corrupto".
Só para refrescar a memória do Deputado Valverde, há poucos dias, depois da chamada Operação Sentinela, quando a Polícia Federal prendeu alguns funcionários ligados à base do Governo, ele disse que essas atividades da Polícia prejudicavam a governabilidade. Para mim, o recado é muito claro: o oxigênio do PT é a corrupção.
Só para lembrar, no momento em que se fala em corrupção, o PT acaba de sepultar a CPI que seria criada para investigar as ações do Sr. Waldomiro Diniz, de forma a não atingir o todo poderoso José Dirceu, que, curiosamente, ocupa a capa da revista ISTOÉ desta semana com o título de "brasileiro do ano".
Gostaria de saber quem votou. Parece que a votação aconteceu num programa humorístico bastante conhecido em nosso País. A revista não diz quem o elegeu "cidadão do ano".
E já que ele está coordenando os Ministros que analisarão os chamados arquivos da ditadura, tenho em mão uma frase do Ministro Márcio Thomaz Bastos, publicada no Jornal O Dia, edição do dia 13 de dezembro: "Ele tem compromisso até expresso na sua própria história de vida".
Eu gostaria de saber por que a revista Veja não colocou na conta do José Dirceu o assassinato do soldado Mário Kozel Filho, em São Paulo, pela VPR do José Dirceu, via carro bomba? Eu só gostaria de saber isso aí.
Sr. Presidente, continuarei meu pronunciamento nessa mesma linha, embora não seja minha área e, sim, dos Parlamentares da Bancada da Polícia Militar   os Deputados Coronel Alves, Alberto Fraga e Cabo Júlio. Somos acusados de "Bancada da Mala", mas somos a bancada do bem, a bancada dos direitos humanos, de seres humanos, e não uma bancada de marginais, tão bem defendida pelo PT!
Depois da aprovação do Estatuto do Desarmamento, o jornal O Globo, em contradição ao que havia publicado há 15 dias, alerta para o fato de que a criminalidade em nosso Estado, o Rio de Janeiro, tem crescido assustadoramente. Até mesmo na capa do jornal O Dia está escrito: "Assalto a ônibus sobre 151% no Rio de Janeiro".
Ora, a "bancada do crime organizado" está estimulando os marginais a conseguir emprego. Pelo projeto do Presidente Lula são 10 milhões de empregos; mas brevemente teremos 10 milhões de marginais empregados aqui em nosso Brasil, e assim vamos combater o desemprego no País.
O jornal O Globo diz, por exemplo, que os dados são de outubro do ano passado, quando não havia o Estatuto do Desarmamento, datado de outubro deste ano. No ano passado, só no mês de outubro, foram registrados 253 assaltos a ônibus. Neste ano foram 635. Em outubro do ano passado foram 1.456 assaltos a transeuntes; em outubro deste ano esse número passou para 2.268, além de também ter aumentado assustadoramente o número de homicídios dolosos, extorsões mediante seqüestro, roubos de veículos, assaltos a bancos, entre outros crimes.
Essa é uma prova mais do que clara de que o Estatuto do Desarmamento não está dando certo, a não ser para bandidos e marginais.
Na quinta feira da semana passada, em Brasília, o Ministro da Justiça esteve presente a uma solenidade em que foram destruídas alguns milhares de armas, das quais algumas poderiam ser entregues às polícias militares de vários Estados. Sr. Presidente, eu estava lá não para fazer coro; estava usando uma camisa onde se lia: "Queremos paz. Pena de morte já!"
Agora ouçam o que o Ministro disse e que foi publicado pelo jornal O Globo:
"O ministro da Justiça voltou a defender a campanha de desarmamento, afirmando que ela tem por objetivo tirar armas das pessoas de bem e evitar maiores tragédias."
E complementou:
"Quem desarma bandido é a polícia."
Meus senhores, vamos tomar uma providência para revogar esse Estatuto do Desarmamento!
O SR. ZARATTINI   Sr. Presidente, peço a palavra para uma questão de ordem.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Assim que o orador terminar.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, se for falar a meu respeito, antecipadamente peço a réplica. Não sei o que ele vai dizer, mas, com toda certeza, temos muita coisa para conversar. Não pretendo entrar em briga particular com qualquer Parlamentar que seja. Mas se for para rebater as verdades que estou falando, vamos tocar em muitos passados.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Peço a V.Exa. que conclua seu discurso.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, por ocasião do possível referendo do próximo ano, ou trabalhamos contra esse referendo ou então devemos alterar algumas coisas. Primeiro, vamos aumentar o número de perguntas; daí passaria a ser plebiscito. Por exemplo, sobre a redução da maioridade penal, o controle da natalidade etc. Assim sendo, daremos um melhor encaminhamento a essa questão. Todavia, o melhor é não ter referendo, é pegar esses 500 milhões de reais e distribuir esses recursos para a Segurança Pública em vários Estados do Brasil.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, para que caia a máscara do PT: o Governo do Partido dos Trabalhadores acabou de aprovar indenização no valor de 1 milhão de reais para um dos seqüestradores do embaixador americano Charles Elbrick e mais uma pensão vitalícia de 10.200 reais por mês.
Conceder a esses heróis de Alcântara apenas até 100 mil reais é uma injustiça. O PT premia seqüestradores de autoridades estrangeiras com 1 milhão de reais e agora quer indenizar com até 100 mil reais os trabalhadores que perderam suas vidas heroicamente em Alcântara. Isso é injusto. Sr. Presidente, com base no § 6º do art. 202 do Regimento Interno, indago a V.Exa. sobre o prazo de cinco sessões.
Se não há mais voto de Liderança, entendo que, a exemplo do requerimento de urgência, se um só Parlamentar não concordar, V.Exa. deverá respeitar o Regimento Interno.los do "quintão dos infernos".
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, quero saudar os estudantes do oitavo e do décimo período de Direito da Faculdade La Salles Lucas do Rio Verde, de Mato Grosso.
Sejam bem vindos! Que seja bastante proveitosa essa incursão de vocês, tão importante para a democracia, aqui na Câmara dos Deputados e no Senado Federal. (Palmas.)
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira)   Sejam bem vindos! Saibam o quanto os Deputados lutam por vocês e por todo o Brasil.
Obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, prezado amigo Coronel Fraga, eu não sou estrategista, não, mas sinto que o atual momento do Brasil está pior do que o pré 1964. No pré 1964, todos pediam intervenção militar: imprensa, OAB, Igreja Católica, ruralistas, empresários, as mulheres nas ruas em marcha. E nós estamos vivendo um momento semelhante, com essa convocação do povo para o dia 15 de março.
Àquela época, lá atrás, o Exército em especial atendeu ao clamor popular, tanto é que o Congresso cassou João Goulart. Os mentirosos da Esquerda, os patifes de sempre falam que foi um golpe. Por que eu falo "patifes"? Porque é só ir à biblioteca aqui, ir aos porões da democracia e consultar os jornais da época e o Diário da Câmara. E, logo depois, dia 9 de abril, o Congresso elegeu Castelo Branco. Inclusive, Ulysses Guimarães votou em Castelo Branco, que só se sentou à Mesa Presidencial no dia 15 de abril de 1964, de forma legítima, como legitimamente também, de forma indireta, votou se em Tancredo Neves.
Qual é o problema maior que eu vejo no momento, que é mais complexo? No Chile, em 1973, por que Pinochet teve que botar para quebrar? Porque havia mais de 30 mil cubanos lá dentro, Sr. Presidente, mais de 30 mil cubanos, trazidos por Allende para dentro do Chile, como Chávez trouxe mais de 80 mil cubanos para dentro da Venezuela. A Venezuela não existe mais, é um caos aquilo.
Hoje, aqui no Brasil, nós temos oficialmente 11 mil cubanos fantasiados de médicos. Tanto é verdade que eu tentei, com a cúpula da saúde do Brasil, por ocasião da votação da MP dos Mais Médicos, fazer um Revalida light. O PT não topou, porque nós íamos levantar ali militares e agentes infiltrados aqui.
Estão levando um exército de haitianos para São Paulo, inclusive cadastrando os no Programa Bolsa Família, para engordar a bandidagem do MTST   Movimento dos Trabalhadores Sem Teto e também os marginais do MST   Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra, que não são entidades jurídicas! Sabem mamar no Governo. Mamar eles sabem, através de ONG, etc., para fazerem bagunça. Mas, se se falar que amendoim dá em coqueiro para eles, todos acreditam. Não sabem de nada.
Temos agora o problema dos caminhoneiros. No Chile, foi a gota d'água. É lógico que o problema dos caminhoneiros causa transtorno, tem gente perdendo dinheiro, com problema de saúde, etc., etc., etc. Mas os caminhoneiros estão sendo jogados na ribanceira por este Governo. É uma péssima administração! De uma mulher que quebrou uma loja de 1,99; uma mulher cujo primeiro marido sequestrou um avião com 96 passageiros a bordo e foi para Cuba; uma mulher cujo segundo marido   atenção, caminhoneiros!   confessou, sem tortura, sem nada, que passou a lua de mel com Dilma Rousseff, o viagra com a Dilma Rousseff, Carlos Araújo, expropriando bancos, pegando armas em quartéis e assaltando caminhões de carga na Baixada Fluminense; uma mulher que diz que não se arrepende do seu passado, o que posso pensar?
No tocante aos caminhoneiros, que estão com esse problema agora, isso tem que ser resolvido. É um Governo que não dá atenção a eles, quer mais que eles se explodam. Alguém conhece algum petista graúdo, comerciante, agricultor, empresário, empreendedor? Não. Ou eles vêm de movimento sindical para dividir o que não é deles, ou vêm da ociosidade.
O que podemos esperar para o futuro de um País como o nosso, quando o preço do petróleo da Arábia Saudita cai de 140 dólares para 45 dólares, e aqui sobe o preço do petróleo? Logicamente, aumenta aqui o preço do óleo diesel.
Dilma Rousseff, uma sugestão: já que você gosta do Bolsa Família para ociosos, bolsa para ociosos, dê uma bolsa óleo diesel para quem trabalha, pense em quem trabalha e não em uma horda de desocupados, cuja única utilidade é o título de eleitor para votar em V.Exa.
Eleição comprada não é democracia. Não fui convidado, pretendo participar como povo, no Rio de Janeiro e em São Paulo, desse movimento no dia 15. Esta Presidente tem que sair de forma democrática. É como o Lula bem disse, antes de ser governante, quando participou da retirada do Collor do poder.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, neste minuto, eu falarei sobre o Carandiru.
Ontem, votamos uma PEC aqui que prorroga a Zona Franca de Manaus por mais 50 anos. Lamentavelmente, não vi nenhum Deputado da Região Amazônica dizer que quem criou a Zona Franca de Manaus foi o Marechal Castello Branco, o primeiro Presidente militar eleito democraticamente em 9 de abril de 1964 por 361 Deputados e Senadores, entre eles Ulysses Guimarães.
Vivemos agora uma crise de energia. Só no Governo do General Médici, aquele que aniquilou a Guerrilha do Araguaia e evitou que houvesse um massacre no coração do Brasil, construiu 15 hidrelétricas. Geisel e Figueiredo, depois, construíram outras tantas, entre elas Itaipu Binacional.
Que obra o PT fez nessa área até hoje? Nenhuma! A única obra do PT ao longo de 11 anos foi o porto de Cuba. Agora, a outra grande obra que está sendo comprovada é a desconstrução da PETROBRAS, através de roubalheira praticada...
(O microfone é desligado.) Eu quero fazer um apelo aqui aos Deputados, até porque eu não sou médico, eu aprendi a tirar de combate o outro ser humano. Eu lamento que raríssimos dos 46 Deputados médicos tenham se posicionado contrariamente à Medida Provisória nº 621, de 2013, dita pelo Governo como Mais Médicos. Eu a chamo de MP de "Maus Médicos"
Olhem só: ninguém vai fazer uma proposta de aquisição de algo que não existe no mercado. Então, aquela história de "vamos importar médicos portugueses, espanhóis e argentinos" é uma balela! A verdade, aos poucos, vem vindo à tona: eles querem trazer 6 mil médicos cubanos.
Prestem atenção! Está na medida provisória: cada médico cubano pode trazer todos os seus dependentes. E a gente sabe um pouquinho como funciona a ditadura castrista. Então, cada médico vai trazer 10, 20, 30 agentes para cá. Podemos ter, a exemplo da Venezuela, 70 mil cubanos aqui dentro! E um detalhe, Marquezelli: esses agentes podem adquirir emprego em qualquer lugar do Brasil com carteira assinada, inclusive cargos em comissão. Olhem o perigo para a nossa democracia!
E até complementam. Nos livros escolares   agora não é kit gay, não   há dezenas e dezenas de páginas louvando o regime cubano, louvando o regime chinês de Mao Tsé Tung, o norte coreano e por aí afora; e esculhambando os regimes democráticos. Há gravuras e gravuras mostrando, de um lado, que o capitalismo é uma desgraça e, de outro lado, que o socialismo é um paraíso. Estão metendo isso na cabeça das nossas crianças a partir de 6 anos de idade, e esses livros são aprovados pelo MEC. E por aí vai.
Então, a intenção é trazer cubanos para cá. Teremos centenas de Araguaias pelo Brasil.
Mais ainda: o Ministro Padilha quer, de certa maneira, acochambrar o exame Revalida, ou seja, o pessoal não vai passar, os cubanos não vão passar, então querem acochambrar. Com todo o respeito que eu tenho pelos açougueiros do Brasil, digo que os açougueiros do Brasil poderão se inscrever porque serão aprovados nesse novo Revalida proposto pelo Ministro Padilha!
Isso é um crime. Vocês vão ter dezenas de milhares de cubanos aqui dentro. Aquela ideia de pré 64 não sai da cabeça desses retrógrados petistas!
E digo mais. Numa entrevista este ano ao jornalista Geneton Moraes, um dos amigos de Dilma Rousseff falou que, naquela época, o chefe do Exército cubano havia oferecido 100 soldados para a Guerrilha do Araguaia   matéria de janeiro deste ano. Acabaram não vindo, porque viram que a guerra seria perdida com o nosso Exército.
Mas, no momento, eles esculhambam as Forças Armadas com a tal da Comissão da Verdade que esta Câmara aqui, passivamente, aprovou. Acreditar em verdade por parte do PT, pelo amor de Deus! O PT quer a verdade? Vão se catar, porra! Vão se catar! A verdade do Celso Daniel, a verdade do Rose gate, entre outras. Vocês querem é esculhambar as Forças Armadas.
Sr. Presidente, este é o apelo que faço aos meus colegas: pelo amor de Deus, essa MP tem de ser rejeitada na íntegra. Se o Brasil está com fome, vamos contratar cozinheiros. Está com problema de caos no trânsito urbano? Vamos contratar motoristas. Não vai resolver.
Essa questão dos cubanos é um crime. O pessoal é formado nas coxas. São 2 anos de ideologia marxista/leninista. Querem, por tabela, revalidar o diploma dos companheiros indicados pelo PCdoB e pelo MST a fazer curso dito de Medicina em Cuba e na Bolívia. Querem trazer esse pessoal para cá e, revalidando esses diplomas, serão essas pessoas que ocuparão os postos chaves da medicina pública em nosso País.
Assim como agora temos a ideologia nas escolas, que o socialismo... Inclusive, pessoal, aqui   podem comprar o livro   José Dirceu é símbolo de honestidade e democracia. Esse bandido que esteve refugiado em Cuba por tanto tempo, que enganou a própria mulher por 10 anos, que matou tanta gente em nosso País para impor a ditadura do proletariado!
Meus companheiros, não teria muito o que falar não, concluindo: pelo amor de Deus, vamos ler esta MP 621. Vamos rejeitá la na íntegra. Vão impor uma ditadura em nosso País...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Paulo Feijó)   Conclua, Deputado. Colabore com esta Presidência.
O SR. JAIR BOLSONARO   Vamos evitar centenas de Araguaias em nosso País.
Eu só aceitaria essa MP se junto viesse o Fidel Castro, para realmente acabar com a palhaçada da Presidente Dilma Rousseff e assumir o comando deste País. Aí, sim, estaria coerente esta medida provisória.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, alguns Parlamentares estão em campanha aqui para a eleição da Mesa do ano que vem. O meu partido esteve ontem reunido com Henrique Eduardo Alves, que, com toda certeza, deve ser o Presidente.
Modestamente, como o mais humilde dos integrantes do baixo clero desta Casa, fiz um apelo a ele. Que, caso eleito, junto com o futuro Presidente do Senado, bote em votação a Medida Provisória nº 2.215, que trata da Lei de Remuneração dos Militares   ouviu, Felipe Bornier, desde dezembro de 2000 que essa MP não é votada.
Queremos apenas que se vote, porque eu não tenho poder para mudar nada aqui. Até quando penso em mudar alguma coisa, daí é que eu não consigo mudar mesmo. De vez em quando peço a colaboração de amigos para que apresentem projetos aqui, e eu dou ideias, porque se eu apresentar, não anda. Agora, o militar está sofrendo com isso. Só este ano, a evasão de tenentes e capitães bateu 203 pessoas, subtenentes e sargentos está batendo 500 pessoas.
Então, essa MP realmente é que está fustigando as Forças Armadas. E para o bem das Forças Armadas a gente pede que os futuros... (O microfone é desligado.) Sr. Presidente, eu estava agora na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, em que estava sendo realizada uma reunião da Comissão Parlamentar da Memória, Verdade e Justiça, cuja Presidente é a Deputada Luiza Erundina. Os depoentes acabaram de falar, ela passou a palavra aos Parlamentares, e eu pedi a palavra. Ela me negou a palavra, sob o argumento de que eu não estava presente desde o início da sessão.
Sr. Presidente, depois me chamam de reacionário, dizem que não sou democrata. A Deputada Luiza Erundina, antidemocraticamente, não me concedeu a palavra, sob o argumento de que eu não estava presente desde o início da sessão. Fui cerceado no meu direito de falar dentro da minha Casa.
Que isso fique registrado, Sr. Presidente. Prezados companheiros, permitam me aqui apelar a V.Exas.: por favor, leiam o projeto de lei que trata da Comissão da Verdade. Por favor, leiam. Muitos colegas não o leram ainda.
Eu tenho aqui a cópia do projeto comentado. Quem quiser aprovar esse projeto estará apunhalando os militares das Forças Armadas do Brasil. Estará apunhalando! É um ato de covardia. Por que é um ato de covardia? Quem é que vai julgar os atos do passado aqui acontecidos no Brasil há pouco tempo? Uma Comissão em que os sete integrantes serão indicados por Dilma Rousseff! Todos os sete integrantes serão indicados por Dilma Rousseff! Que isenção terá essa Comissão, meu Deus do Céu? Eu apelo a V.Exas.
E mais ainda: desborda a Lei da Anistia, permite a prisão de militares esse projeto, porque está escrito lá que é dever do militar colaborar. Num primeiro momento, vai ser prisão disciplinar. Ou seja, os Comandantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército vão ter que prender os militares reformados, porque não compareceram à convocação da Comissão.
Outra: é uma Comissão covarde, covarde! Por quê? Só quer apurar, além dos sete deles, os casos de tortura, morte, desaparecimento forçado e ocultação de cadáveres. E não quer apurar sequestros, largamente utilizados pela Esquerda   sequestraram várias autoridades estrangeiras em nosso País; não quer apurar justiçamento   no Araguaia foi uma dezena de justiçados pela Esquerda; não quer apurar carro bomba, roubos a banco, bomba no Aeroporto de Guararapes, dinheiro recebido de Fidel Castro para financiar luta armada.
Vamos construir um memorial, uma estátua do tamanho do Cristo Redentor, lá no Rio, do Fidel Castro, em memória, em tributo à democracia. Isso é uma covardia. É uma patifaria que estão fazendo com os militares das Forças Armadas.
Mais ainda: determina que a Comissão tem poder para meter o pé na porta da residência dos militares na busca de informações que porventura eles acham que existem lá dentro. Está no art. 4º do Projeto: "Determinar a realização de diligências para a coleta de dados". Tem mais poder do que CPI!
V.Exas., meus colegas, não podem colocar à execração pública velhos militares de ontem e de hoje. É uma covardia essa Comissão. Ela é tão covarde que blinda muita gente que está no Governo. Eles não poderão ser convocados, porque só pode convocar militar e servidor público. Ela não vai convocar guerrilheiros ou ex guerrilheiros.
Ainda constrange os Comandantes militares. Eu duvido que um Comandante militar venha a público dizer que é favorável a essa proposta. Eu duvido! Eu duvido que a qualquer um de vocês que converse com um oficial general ele diga que é favorável a essa proposta que está aqui.
Nós não temos medo da verdade. A Esquerda tem medo do seu passado. Eles treinavam em Cuba, recebiam dinheiro de Fidel Castro e vinham aqui para a luta armada, sequestrando, roubando, causando terror em nosso País.
Por favor, meus companheiros! Quem ganha com essa proposta? O Parlamento ganha alguma coisa? Ou grupos revanchistas da Esquerda, que querem apenas prender militares e humilhá los, como fazem na Argentina e no Uruguai?
O apelo que faço a meus colegas: leiam esse projeto antes de pensar em votá lo. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todas as vezes que o povo brasileiro precisou das Forças Armadas, do seu Exército especificamente, em momentos difíceis, quer seja pela manutenção da democracia, como em 1964, quer seja pela manutenção da lei da ordem, como o evento ocorrido há poucos dias no Rio de Janeiro, no Complexo do Alemão, nós somos lembrados. Somos lembrados apenas nessas horas difíceis. E se este Congresso está funcionando hoje, devemos muito à atitude heróica dos militares de 1964 que evitaram a implantação da ditadura do proletariado do nosso País, com o apoio do Exército, da Igreja, da mídia, da classe empresarial e das mulheres nas ruas.
Agora, Sr. Presidente, quero fazer mais um apelo a V.Exa. Hoje é dia 7 de dezembro. Daqui a 22 dias comemoraremos 10 anos que a Medida Provisória nº 2.215 ainda não foi votada, o que causa sérios danos aos integrantes das Forças Armadas   e por que não dizer também aos seus comandantes  , porque se mudou a regra do jogo naquele momento por completo. Medida essa cujo reflexo imediato são as evasões. Mais de 200 capitães e tenentes, formados pela Academia Militar das Agulhas Negras, pela Academia da Força Aérea, pela Escola Naval, pelo Instituto Militar de Engenharia, pela Escola de Saúde e pelo ITA pedem demissão todos os anos.
O que o militar pede apenas é que sejamos reconhecidos, que pelo menos votemos essa Medida Provisória nº 2.215, que acabou praticamente com todos os nosso direitos.
Sr. Presidente, este é o apelo que faço: que nos deem de presente de Natal, se é que merecemos, a votação da Medida Provisória nº 2.215.
Obrigado. Sr. Presidente, só queria alertar que há um projeto de autoria dos Deputados Felipe Bornier e Luiz Sérgio, do Rio de Janeiro, permitindo o restabelecimento da pesca artesanal na Baía de Angra, que foi demarcada como estação ecológica. Aproximadamente, 20 mil moradores, numa faixa também aproximadamente de 15 quilômetros, estão proibidos de pescar os peixes mais comuns que há no mar, como a cocoroca, a caratinga, o sambaro e a corvina. Essas pessoas estão passando necessidades e são agredidas, na verdade, pelos fiscais do IBAMA.
O projeto tem como relator o Deputado Alfredo Sirkis, que espero lhe dê parecer favorável, mesmo porque ele é Deputado pelo Rio de Janeiro e vai ser sensível a esta causa também. Assim, poderemos colocar um ponto final a esse abuso por parte do IBAMA, e os pescadores da Baía de Angra, especialmente entre Angra e Parati, poderão voltar a praticar a pesca artesanal. Não é pesca comercial; é pesca artesanal.
O Deputado Zoinho apoia o projeto, assim como toda a bancada do Rio de Janeiro, com que conversamos também.
Este é um apelo que faço aos nossos colegas. Talvez o projeto entre na pauta na semana que vem, na Comissão de Meio Ambiente.
Obrigado, Sr. Presidente.  Sra. Presidente, a Justiça gaúcha, por unanimidade, resolveu abolir os símbolos religiosos dos tribunais, o que é impressionante. A ação foi proposta pela Liga Brasileira de Lésbicas.
Vale lembrar uma coisa: em 2010, em pesquisa encomendada pelo MEC junto à Associação Brasileira de Gays, Lésbicas, Travestis e Transexuais, chegou se à conclusão de que as escolas públicas do ensino fundamental deveriam abolir os símbolos religiosos, ou seja, Sra. Presidente, entidades de homossexuais e o PT é que ditam agora as normas de boa conduta, educação, família e religião em nosso País.
Isso é uma vergonha! É que ele tem precedência; é mais moderno.
Sr. Presidente, eu quero antecipar o meu voto contrário ao PLP 257/16, que realmente acaba com a carreira do serviço público nos Estados. Não podemos concordar com isso, quer seja para os servidores civis, quer seja para os militares.
E, falando em militares, quero dizer que eu visitei agora há pouco, junto com o Deputado Cabo Sabino, no Rio de Janeiro, a Base da Força Nacional de Segurança. Eles estavam satisfeitos, pois haviam acertado a questão da diária deles em torno de 520 reais, o que nada mais é do que justo.
Agora, por outro lado, faço um apelo ao Presidente Michel Temer: um soldado nosso engajado, Presidente, está ganhando 21 reais de diária   21 reais! Um 3º sargento ganha 45 reais de diária. E, agora, o Governo do Rio Grande do Norte pediu que tropas federais vão para lá.
É inadmissível, Sr. Presidente, um soldado ganhar 21 reais de diária para ir cumprir missão, arriscando a própria vida, em outro Estado. Espero que o Presidente, como Chefe Supremo das Forças Armadas, resolva essa questão.
Muito obrigado. Sr. Presidente, na linha do Deputado José Carlos Aleluia, indago de V.Exa. se há possibilidade de botar em votação nosso requerimento de repúdio, em consonância com o Parlamento Europeu.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Vou examinar logo mais. Sr. Presidente, primeiramente, ninguém aqui falou sobre a forma como o Sr. Zelaya adentrou a Embaixada brasileira. Tenho informação de que foi no porta malas do carro de um funcionário brasileiro. Então, houve ou não a participação de brasileiros? Pelas informações que tenho até o momento, sim.
Por outro lado, quero deixar bem claro que a Suprema Corte de Honduras, por 2 vezes, já decidiu contrariamente à elaboração do plebiscito para que ele se perpetuasse no poder, usando o voto do povo ignorante. Essa é a realidade.
A decisão da Suprema Corte foi votada pelo Parlamento hondurenho com larga margem de votos. Houve apenas 4 votos contrários a que ele deixasse o país.
Para concluir, Sr. Presidente, não houve golpe militar, como esses radicais "esquerdóides" afirmam aqui. O Exército hondurenho apenas foi cumprir uma reintegração de posse. É preciso deixar isso bem claro.
Afirmo que há pouco tempo tivemos um problema parecido no Brasil, sem entrar no mérito da questão. Se o Presidente, depois do que foi decidido pelo Senado, não tivesse saído, com toda certeza uma força teria de ir ao Palácio do Planalto naquele momento para retirá lo. Isso não foi preciso. Mas, se tivesse sido preciso, não poderiam dizer que foi um golpe, no Brasil, a destituição daquele Presidente.
Então, Sr. Presidente, peço a V.Exa. que nos dê mais tempo quando formos discutir assuntos como esse. Eu e muitos outros colegas, como o Deputado Paes de Lira, não concordamos com a palavra "golpe militar", muito menos que se diga que não há democracia em Honduras.
Para concluir, Sr. Presidente, não pode o Sr. Zelaya usar a Embaixada do Brasil como palanque político. O que houve lá agora foi essa batata quente, que pode estourar no colo do Brasil. Estamos comprando uma briga que não é nossa. Não podemos ser irresponsáveis a esse ponto.
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   Deixe me dizer uma coisa: a minha observação foi no sentido de preservação da soberania nacional. Toda e qualquer agressão de um Estado estrangeiro em relação a uma embaixada há de ser repudiada pelos habitantes do Estado representado por essa embaixada. É uma questão de Direito Internacional. (Palmas.)
Agora, eu reconheço a manifestação do Deputado Raul Jungmann. Portanto, farei com que ela acompanhe essa moção e acrescentarei a manifestação do Deputado Jair Bolsonaro. Não há nenhuma falta de respeito democrático em relação às várias opiniões.
Quero dizer aos senhores que toda vez em que houver, como houve, fisicamente, uma agressão ao território brasileiro, impedindo que haja ali água, luz, telefone, esta Presidência se manifestará.
Agora, peço licença aos senhores e ao Deputado Arnaldo Madeira. Vamos à medida provisória. Tenho grande deficiência de oratória e procuro compensá la pelo menos me posicionando bem   à direita.
Prezado Senador Garibaldi Alves Filho, Exmos. Srs. Comandantes, Oficiais Generais, demais Oficiais e Praças, companheiros Parlamentares, senhoras e senhores que assistem aos nossos trabalhos, é com muito orgulho que ocupo esta tribuna   e não sei se conseguirei dar o meu recado.
Orgulho me de ser brasileiro e de ter pertencido ao Exército Brasileiro, mas não poderia elogiar o Exército sem falar da Marinha e da Aeronáutica   e hoje é dia da Marinha. Quase fui da Aeronáutica, faltou estudar um pouquinho mais; e, mais tarde, acabei entrando no Exército.
Orgulho me de pertencer a uma Força Armada, nobre Comandante da Marinha, que jamais comungaria com ideologias que suprimissem a liberdade do nosso povo, e de pertencer a um País cuja Igreja jamais comungaria com ideologias que viessem suprimir a liberdade de credo. Muito pelo contrário, os próceres dessas ideologias é que geralmente são ateus.
Orgulho me de pertencer a um País cuja classe empresarial jamais admitiria ideologias estatizantes e cujos produtores rurais, apelidados ultimamente de latifundiários, jamais comungariam com ideologias que permitissem uma reforma agrária irresponsável.
Orgulho me de pertencer a um País cuja imprensa, nos momentos de crise, não apóia ideologia que vise implantar uma imprensa única. Nós, militares da reserva, e os senhores, da ativa, apanhamos diariamente da imprensa, mas, mesmo assim, continuamos em primeiro lugar em qualquer pesquisa de opinião, em especial no critério de confiabilidade. Por vezes, somos suplantados pela Igreja ou pelos nossos valorosos bombeiros militares, mas isso apenas nos serve para que trabalhemos mais e melhor para suplantá los.
Orgulho me de pertencer a um País em que nos momentos de crise as Forças Armadas nunca se omitiram, estiveram até ao lado de medidas um tanto quanto salgadas, impondo e estando ao lado de atos institucionais, mas, por outro lado, se aquelas outras ideologias passassem pelo mesmo momento de crise não teriam imposto atos institucionais, mas, sim, elevado paredões.
Orgulho me disso tudo, orgulho me de ser brasileiro e de pertencer a esta Casa, de ter integrado as Forças Armadas e de estar neste momento, graças a Deus, dando me a oportunidade de dirigir a palavra a colegas muito mais antigos do que eu. Como disse anteriormente, prefiro ouvi los a falar lhes, mas o momento talvez seja este.
E para encerrar, prezados Comandantes Militares, se assim me permitem, na condição de Capitão do Exército, faço um apelo muito especial ao Senador Garibaldi Alves: que S.Exa. seja, neste 25 de dezembro, o Papai Noel dos Militares. E o presente que eu lhe peço está ao seu alcance.
Há poucos dias, V.Exa. teve a coragem   e isso muito nos orgulhou   de devolver uma medida provisória. O apelo que dirijo a V.Exa. é no sentido de que coloque em votação a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, que completa agora, no dia 29, 8 anos sem ser votada e que causa e vem causando sérios transtornos às Forças Armadas, em especial no tocante à evasão de praças e oficias.
No quesito oficiais, agora, pelo terceiro ano consecutivo, Senador Garibaldi, são mais de 200 os oficiais, capitães e tenentes que pediram demissão por causa dessa medida provisória.
Esse é o apelo que faço a V.Exa.
No mais, encerrando, deixo meu fraternal abraço ao Comandante da Marinha pelo seu dia, fazendo votos de que a Marinha se orgulhe de ter um Comandante como S.Exa.. Quanto aos 2 outros Comandantes, no momento oportuno terei o prazer de também tecer os merecidos elogios.
Muito obrigado, companheiros. (Palmas.) Sr. Presidente, Deputado Narcio Rodrigues, na verdade eu gostaria de usar o microfone com o Deputado Arlindo Chinaglia presidindo a sessão, não pela importância, mas porque a observação que farei refere se a algumas entrevistas dadas pelo Deputado, em que S.Exa. se posiciona de forma contrária à redução da maioridade penal.
Como Presidente da Casa, com toda a certeza, S.Exa. vai se corrigir quanto a isso. Pode ser sua opinião pessoal, e nós a respeitamos muito. Caso contrário, transmite se a falsa idéia para a sociedade de que o Congresso como um todo é contra a redução da maioridade penal, e eu tenho certeza absoluta de que a maioria desta Casa é favorável a ela.
Aliás, vou procurar o futuro Presidente da Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania, que talvez seja o Deputado Leonardo Picciani, para pedir lhe, caso seja eleito, que coloque em votação a admissibilidade das 18 PECs que tratam da redução da maioridade penal, a fim de que coloquemos um ponto final nisso agora.
Só dando o basta, adotando medida de força, num momento que não é de emoção   porque vivemos constantemente em emoção, em especial no Rio de Janeiro  , poderemos colocar um ponto final na questão e reduzir a maioridade penal, que no meu entender será muito bem aceita pela sociedade. Sr. Presidente, a forma unânime como está sendo encaminhado o projeto de lei que fixa o soldo dos militares demonstra o carinho, a consideração e o apreço de todos os Deputados desta Casa para com os integrantes das Forças Armadas. Infelizmente não podemos definir o percentual e a data do aumento.
Quero acalmar os militares inválidos que estão nos assistindo. Apesar de nossa emenda ter sido rejeitada, há um compromisso do Deputado Arlindo Chinaglia, Líder do Governo, de dar ao projeto do Ministério da Defesa, assim que ele chegar a esta Casa, a tramitação em regime de urgência urgentíssima. Acabo de receber a informação de que a matéria já foi encaminhada ao Ministério do Planejamento, de onde segue para a Casa Civil antes de vir a esta Casa. Conseguimos que o auxílio invalidez, com valor não inferior ao soldo de um cabo, seja estendido a todos os praças das Forças Armadas, independentemente da data em que se tornaram inválidos.
O PP vota "sim, Sr. Presidente, obviamente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há pouco, ouvimos o Deputado Ivan Valente falar sobre a decisão judicial de abertura dos arquivos do Araguaia. Disse S.Exa. que isso era necessário "em nome da verdade" e fez referência a atos de corrupção praticados durante o regime militar por militares.
Quero fazer duas observações apenas. Primeiro, a imprensa está livre há mais de 20 anos em nosso País e tem fuçado a vida de dezenas e dezenas de militares, mas, até hoje, não encontrou um só coronel, general ou sargento com dinheiro no exterior ou com bens incompatíveis com sua renda em nosso País. A propósito, uma vez que o Deputado Ivan Valente é tão zeloso no tocante à corrupção, pergunto a S.Exa. por que seu partido enterrou a CPI do Waldomiro.
Agora há pouco, falando sobre a operação da Polícia Federal denominada Sentinela, o Deputado Professor Luizinho disse que essa ação da PF compromete a governabilidade. Ora, Sr. Presidente, vamos deixar de pregar moral de cuecas nesta Casa!
Em relação aos arquivos do Araguaia, também quero que sejam abertos. E esse é o desejo dos meus colegas militares. Ninguém tem nada a esconder. Agora, não vamos admitir censura por ocasião da abertura desses arquivos. Ou não querem conhecer melhor, mais amiúde como eu conheço, a história do grande guerrilheiro José Genoino? José Genoino inclusive passou alguns anos dado como morto, depois de ter sido detido no Araguaia, para que os "aparelhos" existentes em São Paulo não mudassem de lugar, e ele, calmamente, enquanto freqüentava Brasília e São Paulo, pudesse delatar seus companheiros sem levar um tapa sequer. E ele não levou um tapa, um piparote de um militar para entregar os seus companheiros.
Vamos também acabar com essa história de que esse pessoal estava na categoria de presos políticos. Eles eram seqüestradores, assaltantes de banco, estupradores, terroristas. E praticavam a corrupção em larga escala. Esse é o passado de muitos.
O que está em jogo, nobres companheiros   e parece que muitos não acordaram para isso ainda  , é o grande negócio do Sr. Luiz Eduardo Greenhalgh: o seu escritório de advocacia em São Paulo. Há poucos dias, S.Exa. declarou na mídia: "É inútil dormir, que a dor não passa." A dor de que S.Exa. sofre, Deputado Inocêncio Oliveira, chama se LER   Lesão por Esforço Repetitivo, que ataca de vez em quando alguns companheiros digitadores desta Casa. No caso de S.Exa., porém, é de tanto contar dinheiro. Trata se de LER no polegar e no indicador.
A LER do Sr. José Genoino é de entregar os colegas, e a do Sr. Luiz Eduardo Greenhalgh, de contar o dinheiro ganho pelas indenizações milionárias conseguidas às custas da "viúva". Até seu Chefe de Gabinete, Sr. Dantas, recebeu mais de 1 milhão de reais a título de indenização, após ter passado pelo crivo de uma comissão de anistia parcial indicada pelo Secretário Nilmário Miranda e pelo Ministro da Justiça, Márcio Thomaz Bastos, que também tem brilhante escritório de advocacia e só defende marginal de altíssima periculosidade.
Por isso, o Ministro quer o fim dos crimes hediondos: exatamente para defender seqüestradores, colegas de Greenhalgh do passado, de José Genoino, de Nilmário Miranda e por aí afora.
O que eles querem, na verdade, no tocante aos arquivos, é descobrir mais pseudotorturados. No início, estava previsto 1 bilhão de reais para esses marginais, agora, o Governo já sinalizou a quantia de 4 bilhões de reais para as indenizações   os 30% do Deputado Greenhalgh chegarão a 1 bilhão e 200 milhões de reais. E ainda vejo o colega na Comissão de Constituição e Justiça votar emenda de Comissão para anistiados políticos. Isso é brincadeira! É uma farsa!
Quanto à abertura de arquivos, queremos ver melhor a história do Ministro Chefe da Casa Civil, José Dirceu, um precursor de Bin Laden, pois lançou um carro bomba ladeira abaixo em São Paulo, assassinando um soldado do Exército Brasileiro. A Comissão, que é presidida por quem está com LER, o Deputado Greenhalgh, resolveu dar aos familiares, pai e mãe de Mário Kozel Filho, zero de indenização e, de pensão, 330 reais. Não foi possível armar com a família dele 1 milhão de reais de indenização e, conseqüentemente, uma pensão maior.
É um grande negócio essa história de ditadura militar. Esses que falam em ditadura vivem curtindo férias em Cuba e abraçando o ditador e sanguinário Fidel Castro, que matou mais de 70 mil   estes, sim   presos políticos e agora começa a libertar alguns escritores para se aproximar da Espanha. Essa é a grande verdade, Sr. Presidente.
Esperamos colocar um fim nisso. Que esta Casa não continue acolhendo emendas para marginais, sanguinários, assassinos, covardes, estupradores; marginais que chegaram a este Congresso e à Presidência em cima do estelionato eleitoral.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, quero começar o meu pronunciamento dizendo que, no meu entender, esse Estatuto do Desarmamento vai muito além de apenas querer desarmar o cidadão de bem.
O Governo Lula, na proposta orçamentária deste ano, reduziu mais ainda os recursos orçamentários para Exército, Marinha e Aeronáutica. Não devemos nos esquecer de que o Exército do PT não é esse verde oliva que está aí. O Exército do PT é o MST. Que a bancada ruralista abra os olhos para isso.
Há uma proposta nesta Casa, Deputado Antônio Carlos Magalhães Neto, segundo a qual, quando qualquer armamento for encontrado numa fazenda, tal propriedade passa a ser passível de desapropriação. E é muito fácil se colocar armamento e munição em qualquer local por aí.
Não se esqueçam de quem é o Relator Luiz Eduardo Greenhalgh. Ele é um conhecido, um renomado defensor de bandidos, de vagabundos e de seqüestradores. Não poderemos esperar dele uma proposta salutar para combater a violência em nosso País.
O PT agora tem usado argumentos de que 82% dos brasileiros são favoráveis ao desarmamento. Vou partir do princípio de que isso seja verdadeiro, até porque eu sou favorável, mas não na forma da proposta que está aí. Eles não usaram o mesmo argumento, a mesma pesquisa no tocante à CPMF. E estão ignorando também pesquisas relativas à correção da tabela de Imposto de Renda. Eles só usam pesquisas que lhes interessam.
Outra coisa: quando falam que 40 mil pessoas têm morrido por armas de fogo ano a ano, nós temos de levar em consideração que, desses 40 mil, mais de 30 mil são marginais.
Mais de 30 mil são marginais! Trata se de guerras entre traficantes, de motins em penitenciárias, de confronto com a Polícia Militar. Caso esses 30 mil estivessem vivos, ano a ano, eles teriam feito mais 60 mil vítimas inocentes. Então, estão defendendo bandidos usando o Estatuto do Desarmamento. E colocam até nessa estatística os 111 lá do Carandiru. O único erro da PM de São Paulo, na oportunidade, foi não ter matado mais. A oportunidade era aquela. Não podemos defender bandidos em nosso País.
Quero saber se esse pessoal que é a favor da recuperação desses presos contrataria como motorista um ex presidiário, um estuprador, um homicida, para levar a sua filha à escola.
Mentem os petistas que dizem que o cidadão de bem poderá ter uma arma dentro de sua casa. As taxas e a legislação exigidas não estão ao alcance de 99% de nossa população! Quem ganha até 3 mil reais por mês não pode ter uma arma dentro de casa, em face das pesadas taxas.
Vale lembrar, meus senhores, que Hitler também desarmou a população. E sabemos o que aconteceu naquele país. O MST, ou melhor, o PT, prepara, no meu entender, a ditadura do proletariado! E vocês estão cedendo para isso.
Repito: não podemos esperar boa coisa da cabeça do Deputado Greenhalgh, que defendeu os seqüestradores de Abílio Diniz; que defende agora José Rainha, preso usando arma ilegal. Que moral tem ele para ser o Relator desta proposta?
As punições, as penas previstas são muito pesadas! Para quem tiver apenas 1 cartucho, uma munição calibre 22 dentro de casa, poderá pegar pena de 1 a 3 anos, mais multa. Se tiver munição dentro do carro ou do bolso   apenas 1 cartucho de 22  , a pena poderá ser de 2 a 4 anos. Quem disparar arma em via pública, mesmo que tenha porte, de 2 a 4 anos; se for policial federal ou militar, ou agente de segurança pública, de 3 a 6 anos.
Estamos inibindo que policiais civis e militares, fora de serviço, e mesmo com porte de arma, interfiram numa situação delituosa, porque para quem der um simples tiro a pena poderá ser de 3 a 6 anos, se isso não caracterizar a prática de outro crime maior.
Esse Estatuto do Desarmamento é uma aberração, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados. Vamos votar contra. Não sei se alcançamos o quorum necessário. Vamos pedir verificação e derrubar esta sessão para discutir a matéria na próxima semana.
Muito obrigado, Sr. Presidente.estima dos militares. Por incrível que pareça, nosso silêncio não quer dizer que tudo esteja às mil maravilhas em nosso meio. Pelo contrário.
A atuação do Ministro da Defesa, Dr. Geraldo Quintão, foi desastrosa. Não poderíamos esperar outra coisa de um homem que foi advogado de banqueiros por 38 anos. Ele massacrou até mesmo os recrutas, que não têm mais acesso à alimentação nos quartéis. Muitos foram liberados e os poucos que ficaram recebem salário bruto de 153 reais. Somos unânimes em criticar o salário mínimo de 200 reais, que deve subir para 240 reais. Agora, imaginem um salário de 153 reais. E V.Exas. sabem muito bem quem é o recruta: é o filho de pai não declarado, é o filho de mãe solteira, é o filho de pais desempregados. Antes, o pouco que recebia era para ajudar sua família. Hoje, nem isso. Não tem sequer direito a vale transporte. Assim, não pode voltar para casa, é obrigado a dormir no quartel, e lá não tem o que comer. O que podemos esperar desse jovem?
O ato mais importante que aguardamos do futuro Ministro da Defesa refere se à transição decorrente da votação da medida provisória relativa à remuneração dos militares, que realmente carece, Sr. Presidente, de uma transição. Alguns aspectos sequer dependem de qualquer recurso para atingir o objetivo pleiteado. É inadmissível que alguns companheiros da ativa, faltando poucos dias para ir para a reserva, tenham todos os seus direitos retirados, com a edição da Medida Provisória nº 2.131, de dezembro de 2000, como, por exemplo, os proventos do posto de graduação superior.
Também no tocante à licença especial, foi um absurdo a desconsideração dos decênios incompletos, bem como dos qüinqüênios incompletos do pessoal de saúde, caso dos médicos e dentistas.
Precisamos também da transição, Sr. Presidente, para confirmar no posto aqueles que já estão na reserva e ganham proventos do posto acima. É uma medida que não traz qualquer despesa para o Executivo, mas é de alcance social elevadíssimo.
Se levarmos em conta o fim dos proventos do posto de graduação acima, bem como o fim do tempo de serviço, um cadete recém declarado aspirante a oficial, em novembro, em Resende — solenidade que infelizmente contou com a presença do Dr. Geraldo Quintão —, daqui a trinta anos, por exemplo, quando for para a reserva, como o irmão do nobre Deputado Bandeira, coronel da reserva, receberá menos 40%. Se ele for de uma escola de formação de sargentos, menos 60%. A medida visa a uma economia, mas a uma economia burra e desnecessária.
Espero que o nome do escolhido não recaia sobre alguém que queira usar como moeda de troca para esse cargo a nossa ida para o INSS. Também não queremos que passe para 35 anos de serviço o tempo para a reforma — uma ameaça do Dr. Geraldo Quintão. Se assim for, Sr. Presidente, teremos de ter direito também a Fundo de Garantia, greve, sindicalização, hora extra e, por que não dizer, filiação partidária.
Então, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o temor da politização das Forças Armadas não se deve à possibilidade de o novo Ministro sair desta Casa, seja ele do PT, seja ele do PCdoB. Para a grande maioria dos oficiais generais e a tropa como um todo, não há qualquer restrição. A politização virá se nós, em vez de escolhermos por critério técnico ou político uma pessoa decente, escolher um indecente, um desonesto, a exemplo do Dr. Geraldo Quintão. Sr. Presidente, hoje, 25 de agosto, é o Dia do Soldado. Caxias é o nosso exemplo. Tantos passaram pelo serviço militar obrigatório, como, por exemplo, Edson Arantes do Nascimento   o Pelé  , Martinho da Vila, Neguinho da Beija Flor; como, por exemplo, o Deputado Delegado Edson Moreira e o querido Deputado Odelmo Leão, que chegou a cabo no 36º Batalhão de Caçadores de Uberlândia.
Parabéns a todos esses que forjaram seus valores no serviço militar obrigatório!
Ao mesmo tempo, Sr. Presidente, quero lamentar a irresponsabilidade do Governo Federal, que paga aos recrutas, a título de salário bruto, 642 reais, uma importância abaixo do salário mínimo. E mais, Deputado Odelmo Leão: dá a esses soldados como diária para a etapa de alimentação 6 reais e 40 centavos   esse valor é para tomar café, almoçar e jantar.
Por fim, meus parabéns também a todos os oficiais e praças que formam e moldam dezenas de milhares de jovens que prestam o serviço militar obrigatório nos quatro cantos do País. Isso é cidadania! Parabéns a todos, especialmente ao Capitão da PM de São Paulo, Deputado Capitão Augusto, que está dirigindo os trabalhos neste momento.
Até mais!
O SR. PRESIDENTE (Capitão Augusto)   Obrigado, Deputado Jair Bolsonaro. É uma honra compartilhar esta Casa com V.Exa. Sr. Presidente, é com muita alegria que estou retornando, para o sétimo mandato. Sou capitão do Exército, mas estou aqui com gás de aspirante, V.Exa. pode ter certeza disso.
Em que pesem os percalços do ano passado   quando alguns dos Parlamentares aqui de réus transformaram se em vítimas, este é o nosso trabalho aqui   e eu confio nesta Casa, nesses vários processos a que eu respondo aqui.
Também quero dizer que tive hoje, Sr. Presidente, a grata felicidade de estar à frente da Comissão Especial sobre segurança, recriada pelo Coronel Alberto Fraga, meu colega, aqui, de 1982, quando éramos tenentes do Exército e cursamos a Escola de Educação Física do Exército. Fraga sabe muito bem disso: o maior clamor da sociedade, hoje em dia, está na área de segurança pública, e esta Comissão, que tem tantos bons Parlamentares, agora, com quem tive a satisfação de aprofundar contato, vai, com toda a certeza, dar uma resposta à sociedade.
Entre os assuntos que nós acertamos previamente ali   e creio que, quando o povo quer, assim como dizia Ulysses Guimarães, esta Casa vota  , está a questão da redução da maioridade penal. Não dá mais para suportar marmanjos de 16 anos, 17 anos, cometendo arbitrariedades, como o Champinha fez, em 2003. Uma parcela de muitos poucos aqui tiveram a ousadia de defender o direito de o Champinha estuprar e executar uma menina de 16 anos de idade em São Paulo.
Temos também que ver uma questão muito importante: o Estatuto do Desarmamento. Hoje em dia, é praticamente impossível o cidadão de bem conseguir comprar uma arma, quer ele more na área rural ou urbana. Temos que sepultar aqui o projeto que acaba com o auto de resistência. Hoje o policial militar ou civil não tem retaguarda jurídica para poder exercer seu trabalho. Diante de qualquer problema que ocorra, geralmente uma grande parte da sociedade, a mídia, essas entidades de direitos humanos que só defendem a bandidagem neste País vão contra o policial militar.
Para ser mais breve aqui, quando falo em majorar as penas no nosso País, eu creio que a Comissão toda parte do consenso de que temos que botar um freio na questão das progressões. Não pode um elemento cometer um crime e, ao cumprir um sexto da pena, às vezes, três quintos, ser posto em liberdade. Temos que botar um freio nos saidões, nas questões de indulto   estamos vendo agora José Genoíno pedindo indulto, "o guerrilheiro de festim do Araguaia" pedindo indulto.
Então, pode ter certeza, Sr. Presidente, que vamos dar uma satisfação à sociedade.
Muito obrigado. Sr. Presidente, quero saudar o Senador Eduardo Braga, que está na Mesa. Eu quero saudar o Senador que está com a plaquinha "Zona de Manaus Mais Cinquenta", e dizer que V.Exa. podia saudar quem criou a Zona Franca de Manaus, que foi o Marechal Humberto de Alencar Castello Branco.
O SR. CARLOS SOUZA   É verdade, é verdade.
O SR. JAIR BOLSONARO   Seria uma grande homenagem que V.Exa. faria a esse grande patriota e democrata, que deu novo rumo ao Brasil, que inclusive foi eleito com o voto de Ulysses Guimarães, neste plenário, para Presidente de República, no dia 9 de abril de 1964.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   É bem verdade.
O SR. JAIR BOLSONARO   Parabéns ao Marechal Castello Branco pela criação da Zona Franca de Manaus! Obrigado, meu Tenente Mauro Benevides, da reserva do Exército.
Sr. Presidente, Deputado Mauro Benevides, eu queria cumprimentar o Senado Federal na pessoa do Senador Marcelo Crivella, atual Ministro da Pesca.
No dia de ontem, foi aprovada a PEC nº 122, de 2011, proposta de emenda à Constituição que permite ao profissional de saúde das Forças Armadas exercer outro emprego fora da sua atividade militar, em especial na rede pública. Ela foi aprovada no dia de ontem por unanimidade: 57 a zero.
Quero cumprimentar o Senador e Relator Eduardo Lopes, mais em especial ainda seu assessor, Ailton, como Mauro Benevides, Tenente da reserva, que serviu por 10 anos o Exército brasileiro, no 22º Batalhão de Infantaria Motorizada, em Barra Mansa, juntamente com o Senador Marcelo Crivella, Tenente R2 do Exército, inclusive paraquedista.
Parabéns a esses profissionais e aos Comandantes Militares, que também tiveram a iniciativa de buscar uma solução para esse caso, tendo em vista o grande número de evasões atuais de médicos militares no Exército, na Marinha e na Aeronáutica.
Muito obrigado pela deferência, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   A Presidência registra a manifestação do nobre Deputado Jair Bolsonaro, ilustre representante do Rio de Janeiro nesta Casa. Prezado Presidente, tenho visto e ouvido tanto petista falar em consciência negra e não vi nenhum petista elogiando o Ministro Joaquim Barbosa. Por que será? Eu queria apenas entender. Digo que Joaquim Barbosa é o meu grande ídolo no momento.
Sr. Presidente, não podemos partidarizar a questão da segurança pública, agir de forma leviana, como o PT tem feito, acusando o Governador Geraldo Alckmin. O PT tinha que dar exemplo, tentar dizer que realmente está preocupado com a segurança pública, apurando sequestro, tortura e execução do Prefeito Celso Daniel por seus próprios integrantes partidários.
Sr. Presidente, outra grande colaboração para com a segurança pública é a PEC 584, de 2002, que visa liberar, ou seja, deixar de criminalizar a laqueadura e a vasectomia em nosso País. O Brasil continua crescendo 3 milhões de habitantes por ano. Em São Paulo, são 200 mil habitantes por ano na Capital. É um absurdo! No Rio de Janeiro, são 100 mil habitantes por ano. Há pouco tempo, éramos 6 bilhões de habitantes no mundo; ano passado, passamos para 7 bilhões e seremos 8 bilhões, em 2025.
Realmente, não é só a questão de atender a demanda dessas pessoas para suas mínimas necessidades. A questão da poluição também se faz presente. Ou adotamos políticas de planejamento familiar em nosso País ou brevemente teremos um caos aqui. Imagine a natureza sendo ingrata conosco durante 1 ano que seja, Sr. Presidente! Imagine a desgraça que pode recair sobre o nosso País!
Digo mais: a questão da poluição do meio ambiente e do crescimento populacional. Por exemplo, só este ano a previsão da indústria automobilística é vender 3,7 milhões de carros novos em nosso País. Realmente, não podemos deixar isso acontecer de forma passiva. Ninguém mais anda nos grandes centros de carro de forma tranquila. Sem contar a questão da violência. Nós passamos, então, do combate efetivo à fome, à miséria e à violência para uma política de planejamento familiar.
Espero que este Congresso, ano que vem, se debruce sobre essa causa, que interessa a todos, e o Governo não terá despesas, ele até economizará com essa demagogia do Brasil Carinhoso, que estimula o pobre a ter mais filhos. O programa da Dilma, chamado "Brasil Carinhoso", serve para empurrar todas essas pessoas a viverem da mendicância ou as bolsas eleitorais da vida como o Programa Bolsa Família.
Obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, a imprensa publicou, há 2 dias, fotografias da Presidenta argentina, Cristina Kirchner, em que levantava uma placa onde estava escrito Islas Malvinas, ou seja, ela, com a cara de coitada, reclamando as Malvinas para si.
Quero dizer à Sra. Kirchner o seguinte: vocês estão pagando o que o seu governo e o que o seu ex marido, falecido, fizeram. Eles esculhambaram as Forças Armadas. Eles desacreditaram as Forças Armadas do seu país. Eles prenderam militares em seu país. Vocês argentinos e você, Cristina Kirchner, têm que agradecer ao ditador, como assim chamam o Presidente João Figueiredo, porque interferiu, junto a Ronald Reagan, para que os ingleses não levassem a Guerra das Malvinas para o continente argentino, evitando um mal maior para o seu povo. Graças a Figueiredo, isso deixou de acontecer.
Volto os olhos para o Brasil agora. Este Congresso votou a Comissão da Verdade sem que a maioria soubesse o que é a Comissão da Verdade. Todos os dias estamos nas páginas dos jornais. Estamos desacreditados pela mídia, com depoimentos mentirosos de Parlamentares da Comissão de Direitos Humanos desta Casa. Mesmo assim, os militares continuam na frente nas pesquisas internas. Por quê? Porque o povo sabe que é mentira aquilo de que nos acusam.
Algumas verdades agora: só no mês de março, 38 capitães e tenentes de carreira pediram demissão das Forças Armadas. Se a média for mantida, será um efetivo maior que a soma do que é formado, por ano, na Academia da Força Aérea ou na Escola Naval. Por que estão indo embora? Porque a Presidenta não honra seus compromissos. Inclusive há uma carta dela aos comandantes militares, por ocasião das eleições de 2010, dizendo que iria recuperar o poder de compra dos militares. Não fez nada em 2011, e nada está previsto também para o corrente ano. É uma presidenta que não tem palavra, e fala em Comissão da Verdade!
Escola de Sargentos das Armas, em Três Corações, concurso para este ano: eles chamam o efetivo previsto para matricular e mais 80% de majoração, tendo em vista as desistências. Saibam V.Exas. que, mesmo com 180% do previsto, não completou o preenchimento do número mínimo de vagas, e o mesmo aconteceu na Escola Preparatória de Cadetes, em Campinas. Isso é reflexo do quê? Da má remuneração e da campanha de desmoralização das Forças Armadas. E este Congresso está de costas, no tocante a isso.
Sr. Presidente, este Congresso tem que tomar providências. Se deixar nas mãos desses facínoras, de quem quer destruir as Forças Armadas, como Cristina Kirchner fez, o Governo está no caminho certo. Agora, haverá o dia, infelizmente, em que nós precisaremos das Forças Armadas para a garantia da lei, da ordem e da Constituição, como foi feito em 1964.
A resposta está nas mãos dos senhores. Sra. Presidente, estou num trabalho incessante aqui, porque o Governo resolveu botar em votação, em regime de urgência, o projeto de lei intitulado Comissão da Verdade. Na verdade, não tem nada de verdade esse projeto, porque, em seu art. 4º, ele desborda a Lei da Anistia e permite a prisão de militares. Isso é uma covardia. Estão cisalhando as Forças Armadas. Os comandantes militares não concordam com isso, eu tenho certeza. Eles estão quietos talvez por medo, preocupação com represália por parte da Presidente.
Sra. Presidente, a prisão de militares, o desbordamento da Lei da Anistia não pode ser aceito por esta Casa. Não se pode votá lo de boa fé   o projeto tem um nome bonito. Queremos a verdade, mas não a verdade imposta pela Esquerda, em especial pelo PT   que, inclusive, indicará os seus sete integrantes. Eles têm tanto medo da verdade   o PT  , que querem indicar os seus sete integrantes; não admitem que o outro lado indique um só integrante.
Mais ainda: eles têm o poder de convocar para entrevistas militares. Vão armar um circo em cima disso, vão submeter o militar à execração pública.
Outra coisa grave: o poder da Comissão de preservar o sigilo de qualquer documento entregue a ela, ou seja, qualquer documento que acuse Dilma, por exemplo, na questão do assalto ao cofre no Rio de Janeiro, ou aquela mulher   ela tem medo disso   que participou do carro bomba que matou o soldado Mário Kozel Filho, em São Paulo. Ela tem medo dessa sombra. Então, eles querem indicar os seus sete integrantes e querem manter o sigilo de quaisquer informações.
Mais ainda, Sra. Presidente: tem o poder de determinar diligências. Vão meter o pé na porta de velhos generais e de velhos coronéis para tirar de lá de dentro o que bem entender. É uma comissão típica de países comunistas, socialistas e ditatoriais.
O Parlamentar aqui que preza as suas Forças Armadas não pode votar de olhos fechados este projeto, que é o projeto da infâmia, da mentira, da covardia e da patifaria. Sr. Presidente, muito obrigado pela consideração. Quero continuar falando sobre tema de que tratei ontem.
Estive hoje na Comissão de Direitos Humanos e Minorias. É lamentável que aquela Comissão, após ouvir representantes do Ministério da Cultura durante três dias, esteja plenamente favorável à distribuição de um kit tido como kit contra a homofobia, mas que, na verdade, estimula o homossexualismo nas escolas de 1º grau, que será distribuído às crianças de sete a dez anos de idade.
É lamentável, Sr. Presidente, pois nesse kit há um filmete que mostra dois garotos começando a namorar no banheiro ou duas meninas começando a ter relacionamento homossexual. A garotada de sete anos de idade tem que assumir sua homossexualidade.
Está publicada no Diário Oficial da União   nem me refiro às notas taquigráficas   a composição da comissão que está elaborando esse kit, que tem 16 integrantes do Ministério da Educação e 12 do grupo LGBT   lésbicas, gays, bissexuais e transexuais. Essas 12 pessoas estão tendo uma força muito grande no Ministério da Educação, apoiadas pela Comissão de Direitos Humanos, que não contestou os dois filmetes sobre relação homossexual.
Sr. Presidente, para curiosidade, informo que o Diário Oficial da União publica a relação com o nome dessas pessoas. Os nomes estão aqui da seguinte maneira: suplente, grupo gay não sei de onde; titular   o nome da pessoa é citado. Por exemplo: Adriano Barbosa Sales, (registro civil), entre parênteses; e, logo à frente, Adriana Sales (nome social); Jesualdo da Silva (registro civil), Gabriela da Silva (nome social); outro integrante, Alexandre Cordeiro; outro, Rafael Henrique da Silva.
Sr. Presidente, é lamentável que gente com esse passado, com essa opção sexual esteja influenciando no kit que será distribuído em seis mil escolas públicas do primeiro grau em todo o Brasil.
Tenho certeza de que V.Exa. tomará providências para que tal kit não seja distribuído antes que os Parlamentares desta Casa tomem conhecimento dele. Sr. Presidente, parece que quanto mais quero sair do assunto mais sou obrigado a retornar a ele. Há mais uma vergonha que quero denunciar nesta Casa, a exemplo do que fiz em novembro do ano passado com o kit gay.
Conforme publicado no Diário Oficial da União de 4 de julho agora, está marcada para os dias 15, 16, 17 e 18 de dezembro a 2ª Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais. Essa conferência contará com 800 homossexuais, e toda a despesa com deslocamento, hospedagem e alimentação ficará por sua conta, contribuinte.
Do que eles vão tratar aqui em Brasília   algumas coisas já estão em execução  , preste atenção, são 180 itens.
O kit gay 1 foi recolhido ao armário por ordem da Presidenta da República lá no MEC. Agora, o kit gay 2 é da Secretária Maria do Rosário. Olhem o que esses 800 homossexuais vão tratar em Brasília, aqui, para seu filho: a inserção nos livros didáticos da temática das famílias LGBT; a inclusão da população LGBT em programas de alfabetização nas escolas públicas, ou seja, cota para professor homossexual. Eles querem que um garoto de 6 ou 7 anos de idade cresça vendo um drag queen como professor e ache aquilo normal; querem disciplinar a distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática "diversidade sexual" para o público infantojuvenil.
Ministro Haddad, infantojuvenil em 1º grau. Não venha depois, de palhaçada, dizer que é para o 2º grau. Mais ainda: cria bolsa de estudo que qualifique profissionais travestis e transexuais; inclui recomendações sobre diversidade sexual no Programa Nacional do Livro Didático para Alfabetização de Jovens e Adultos; cria cursos de pós graduação sobre diversidade sexual; cria também cursos para valorização dos movimentos culturais de lésbicas, gays, bissexuais e travestis; classifica como inadequadas para crianças obras com conteúdos homofóbicos. Ou seja, qualquer livro que tenha um casal, homem e mulher. Se não tiver dois homens ou duas mulheres como casal, é tido como homofóbico. O kit gay 2 está aí.
Atenção PSOL, Partido da solidariedade e da homoafetividade, pode preparar outra representação no Conselho de Ética, porque o bicho vai pegar mais grave agora! Vocês têm um Deputado que se orgulha de ser gay, e há um outro que arranja milhões para o kit gay e para os movimentos LGBT. Se acham que vão de me intimidar com representações sem vergonha no Conselho de Ética, estão enganados. A máscara de vocês está caindo. Esse é um partido que não tem qualquer respeito com a família, com os bons costumes, com a religião, com a moral.
E mais, Sr. Presidente, entre outras coisas, isso aqui incentiva a produção cultural ligada à juventude LGBT, etc.
Essa é uma outra briga que estamos assumindo e, tenho certeza, que muitos Parlamentares assumirão comigo, para que não se realize esse evento que contará com 800 homossexuais em Brasília, à custa do contribuinte, para pregar o homossexualismo nas escolas de 1º grau.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, tenho uma preocupação: quando falamos em estratégia, temos que pensar até no absurdo.
Está na imprensa de hoje que Cristina Kirchner não usava a Inteligência do Estado, mas, sim, serviços paralelos, levando se em conta a execução do promotor argentino que estava para decidir sobre aquele atentado contra a AMIA, lá na Argentina.
Fazendo um paralelo conosco, Sr. Presidente, no livro do Mujica fica bem claro que Dilma Rousseff tomava decisões de Estado ouvindo a parte aparelhada da ABIN, bem como agentes cubanos e venezuelanos.
Esta é a preocupação que nós temos, até levando em conta o momento em que o Brasil se encontra, próximo do início das Olimpíadas.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato)   Muito obrigado. Sr. Presidente, há um acordo por parte do Deputado Fernando Gabeira, mas eu acho que talvez fira o Regimento.
Se for suprimido o inciso III do art. 2º, resolve se o problema. Quando se fala em competições esportivas, o próprio Deputado Fernando Gabeira diz que em pouco altera a fauna marinha a caça submarina, até porque os critérios adotados pelas entidades   sou mergulhador   levam em conta espécie, tamanho e também o defeso. Então, não prejudica absolutamente em nada.
Mas quando esse mesmo inciso estabelece "bem como quaisquer atividades que possam perturbar a fauna aquática", tudo pode ser proibido, dependendo da interpretação de cada um.
Então, se for possível suprimir o inciso III do § 2º, acho que o projeto atende à bancada do Rio de Janeiro, que estudou com mais profundidade o assunto. Até porque o argumento de que veio gente do Rio discutir a favor disso, não foram os pescadores. Não foram, como diz o Deputado Miro Teixeira, aqueles que de traineira fazem sua pescaria, pescam peixe espada, corcoroca, parati, que também é pescado com linha. Esse é o problema.
Sr. Presidente, se for possível, regimentalmente, suprimir o inciso III do § 2º, acho que a questão está pacificada até pelo Deputado Miro Teixeira. Sr. Presidente, vou encaminhar de acordo com a orientação do Vice Líder, mas deixo claro aos colegas que tenho um destaque simples, neste meu 1 minuto, a Emenda nº 60. Há um setor da sociedade, Deputado Michel Temer, os militares da ativa, quer sejam das Forças Armadas ou das Forças Auxiliares, que não votam. São excluídos do processo eleitoral. A emenda do Senado garante, ou melhor, faculta a esses militares da ativa em serviço ou em situações originárias da tropa, mediante rodízio, o direito de votar. Nós não podemos tirar o direito de o militar votar.
Os Comandantes do Exército que conheço não deixam os militares votarem, porque têm medo de um acidente, um problema qualquer, então, eles não votam. Isso acontece em especial nos Estados do Norte e do Nordeste.
O apelo que faço ao Relator e a V.Exa. é para que acolham essa emenda. Nós não podemos aqui retirar o direito de um setor da sociedade, que são os militares da ativa, de votar mediante rodízio.
É esse o meu apelo a V.Exa. Encaminho "sim", pela orientação do Líder.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer)   O PP, portanto, vota "sim" ao requerimento. Sr. Presidente, prezado Deputado Inocêncio Oliveira, em que pese o aparente silêncio ora reinante na caserna, o maior indicador de que isso é uma farsa é que, pelo quarto ano consecutivo, o número de capitães e tenentes que estão dando baixa das Forças Armadas ultrapassará 200. Até ontem, o número era de 192 para o corrente ano.
O que eu mais torço nesta Casa é para que apareçam Parlamentares que busquem soluções para conter essas baixas, que são 3 vezes maiores no seio dos praças segundo sargento e terceiro sargento.
Talvez na intenção de buscar solução para esse caso é que o Deputado Marcelo Itagiba, do meu Estado, o Rio de Janeiro, tenha apresentado uma proposta de emenda à Constituição, a PEC nº 245. Num primeiro momento, eu até passei a acreditar na boa fé do Deputado Marcelo Itagiba, mas na verdade isso não aconteceu, conforme publicado ontem no jornal O Dia.
A referida proposta de emenda à Constituição dispõe que a diferença entre um posto de graduação e outro deverá ser de até 30%. E, no início da PEC, S.Exa. fixa os subsídios dos almirantes de esquadra, dos tenentes brigadeiros do ar e dos generais de exército em 95% dos subsídios do Ministro do Superior Tribunal Militar.
A discussão, obviamente, irá para uma Comissão Especial. À PEC do Itagiba foi apensada a PEC do Deputado Laerte Bessa, do Distrito Federal, muito mais ajustada, no meu entender.
Porém, não estamos aqui para brigar por paternidade, mas por soluções. O Deputado Marcelo Itagiba, segundo o jornal O Dia, pediu estudo ao Centro de Pagamento de Exército para calcular o impacto na folha para o ano que vem, caso essa PEC seja aprovada ainda este ano. Foi informado pelo CPEx que o impacto seria de 39 bilhões de reais.
Não quero dizer que o militar não mereça ganhar o que o Deputado Itagiba está propondo na sua PEC. Sim, merece, mas quando se dá um espaço grande, de até 30%, na diferença entre uma graduação e outra, dá se margem ao Executivo   no momento em que a própria PEC diz que esse percentual será definido por um projeto de lei do Executivo   para que essa diferença se torne muito grande e que do posto de general de brigada para baixo ninguém tenha garantia de reajuste.
O Deputado Itagiba fez publicar no jornal O Dia uma tabela fictícia   não vou chamá la de mentirosa  , que saiu da sua cabeça, porque quem fixa esses valores, exceto o do primeiro posto, é o Presidente da República, por meio de uma lei ordinária.
Gostaria que o Deputado Itagiba estivesse presente para ouvir o restante do meu pronunciamento, mas S.Exa. acabou de sair.
Não precisamos, neste momento, de propostas mirabolantes ou de projetos que visem somente a enganar militares que têm exercido um trabalho ímpar neste País. Não podemos fazer como a Polícia Federal do Itagiba: acampar ao lado do Ministério da Justiça e, periodicamente, lançar uma saraivada de fogos de artifício contra aquele prédio para reivindicar aumento. Lamentavelmente, ou felizmente, não é possível agirmos assim. Seria o caos as Forças Armadas entrar em grave e fazer um movimento como esse.
Peço ao Parlamentar Marcelo Itagiba, com todo o respeito que lhe tenho, seriedade ao levar avante propostas como essa e fazer publicar em um jornal popular do Rio de Janeiro matérias dessa natureza. Por conta disso, muitos militares estão fazendo empréstimos, pensando que isso realmente vai acontecer.
Obrigado pelo tempo a mais, Deputado Inocêncio Oliveira. Prezado Presidente Narcio Rodrigues, ao iniciar aqui meu quinto mandato, confesso que tenho de buscar forças para não me acomodar diante daquilo que, ao longo de 16 anos, conheço do Congresso Nacional.
Saúdo os Deputados Marcelo Serafim e William Woo, jovens Parlamentares que acabaram de discursar. Na verdade, começamos a tornar realidade os grandes sonhos usando a palavra no Pequeno Expediente desta Casa.
Aproveito a oportunidade a fim de apelar para a nova Mesa Diretora no sentido de acabar com a figura do discurso dado como lido. Quem chegar na frente fala e dá o seu recado, porque, com o discurso considerado lido, são sempre os mesmos que usam da palavra, apenas para aparecer no programa A Voz do Brasil.
Sr. Presidente, vou continuar, na condição de capitão do Exército, a minha em busca de dias melhores para as nossas Forças Armadas. Na minha opinião, as Forças Armadas não precisariam ter representantes. Em qualquer país sério, as Forças Armadas são tratadas com o devido respeito, coisa que não vem acontecendo há muito tempo entre nós. O exemplo mais claro disso, meus companheiros, é que só no ano passado, acredite quem quiser, segundo dados do Diário Oficial da União, 197 capitães e tenentes de carreira pediram demissão.
Não há concurso para capitães e tenentes. Os jovens que ingressam nas Forças Armadas, jovens que não são os nossos filhos   costumo dizer que a carreira militar tem tanto privilégio que nenhuma autoridade, nenhum Parlamentar, nenhum grande empresário aconselha o filho seguir essa carreira, que é de sacrifício  , começam na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, no Colégio Naval ou na Escola Preparatória de Cadetes do Ar e depois vão para as respectivas academias militares. São, no mínimo, 7 anos de formação e mais 5 ou 6 anos para chegar a capitão.
Pois bem. As pessoas estão debandando, indo embora para a iniciativa privada   estamos vendo o ataque dos orientais aos pilotos da nossa aviação militar e também da aviação civil  , ou para outra área do serviço, via concurso público.
Por quê? Os servidores da carreira típica de Estado, do Legislativo, os quais prezo muito, e do Judiciário, aos quais até louvo pela maneira como brigam por seus salários, ganham em média 3,5 vezes mais do que os militares das Forças Armadas. Então, é natural essa grande corrida dos jovens militares, não só capitães e tenentes, mas também sargentos   no tocante a sargentos, não tenho dados, mas a evasão é praticamente o dobro. Afinal de contas, o militar fez voto de defender a Pátria com o sacrifício da própria vida, e não juramento de pobreza.
Vejo, com muita tristeza, o Programa de Aceleração do Crescimento, no qual o Governo praticamente congela por 10 anos a remuneração dos militares e dos servidores civis. Mas há um detalhe: nossos colegas do Legislativo ganham um salário razoável e os do Judiciário e de carreiras típicas de Estado também. Então, ele trata igualmente os desiguais. O militar ganha 3,5 vezes menos do que os que acabei de citar, mas terá o mesmo percentual de reajuste ao longo de 10 anos! Isso é uma injustiça que não pode se concretizar, ainda mais por 10 anos.
Sras. e Srs. Deputados, imaginem o número de evasões ao longo deste ano. Só em janeiro, meia dúzia de capitães e tenentes pediu demissão. O número de jovens que faz concurso para a Escola Preparatória de Cadetes é decrescente, apesar de a população do País crescer de forma assustadora, outro problema do qual temos de tratar.
Não consigo conceber falarmos em aquecimento global sem falarmos em controle da natalidade. Não podemos falar em combate à fome, à miséria e à violência no País sem controle da natalidade. Crescemos, tirando se os mortos, 3 milhões de habitantes por ano. Os pais da maioria não têm as mínimas condições de dar uma educação razoável aos filhos. Esses vão ser apenas mão de obra não especializada e, no futuro, clientes de bolsas, como o Bolsa Família e o Cheque Cidadão, no Rio de Janeiro, que está sendo extinto agora, ou seja, clientes desses projetos assistencialistas que só servem para usá los, a partir dos 16 anos de idade, como eleitores, e nada mais.
Então, o apelo que faço aos meus colegas   é um sonho meu também   é no sentido de que vejamos com atenção o PAC. Não sejamos pautados pelo Poder Executivo. Há colegas que têm boas propostas. Não podemos apenas esperar o PAC, deixar que o Líder partidário negocie com o Ministério quais cargos vai ter no Executivo para redistribuir entre os companheiros, e uma parte considerável optar por simplesmente votar com o Executivo, esquecendo o resto, os seus sonhos, os seus compromissos. Eu gostaria que começássemos a Legislatura simplesmente com muita isenção.
Esse é o meu principal sonho no momento.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, desde o Governo anterior, sempre que há uma crise no País começam a procurar alguma coisa especialmente nas Forças Armadas, para desviar o foco da questão.
Estão ocorrendo ataques gratuitos às Forças Armadas, em especial à Aeronáutica e ao Exército brasileiro, relativamente ao episódio ocorrido no 20º Batalhão de Infantaria Brindada de Curitiba, Estado do Paraná.
O fato tem sido rotulado por uma parte da mídia como "tortura no Batalhão do Exército em Curitiba". A notícia acabou não acarretando nenhuma comoção nesta Casa. Nenhum Deputado, Deputada ou Senador discursou sobre o assunto   seja contra seja a favor.
Falam em tortura, queimaduras com ferro. Ora, ferro frio não queima ninguém. Com toda certeza, o inquérito chegará a essa conclusão. Mostram choques elétricos em jovens recém promovidos, com fios desligados da tomada. Chinelos havaiana são usados como instrumentos de tortura. É uma piada! Referem se a afogamentos com baldes de água. Afogamento, de acordo com o conhecimento que tenho, é quando se enfia a cabeça de alguém dentro de uma vasilha, de uma bacia, de um balde, seja lá do que for.
Após esses fatos, que a imprensa acabou chamando de "tortura no Paraná", assistimos a cenas de torturadores e torturados irem comemorar, confraternizar numa churrascaria. Aí, sim, posso entender que tenha havido tortura, devido ao salário que o militar ganha, em especial esses jovens   muitos são soldados; alguns, até recrutas recém promovidos. Pelo que ganham, pagar aquela conta é uma tortura.
Trote, Sr. Presidente, existe em qualquer universidade. Se houve algum exagero no Paraná, com toda certeza o Comando do Exército saberá colocar um ponto final nessa história ou corrigir tais condutas, usando tão somente o regulamento disciplinar.
Não podemos admitir que a imprensa leve a questão para o lado da tortura. Querem condenar a até 2 anos de prisão esses jovens terceiros sargentos   a grande maioria, temporários de nosso Exército. É um acinte à inteligência do povo brasileiro! Não é dessa maneira que teremos uma imprensa séria em nosso País.
Faço um apelo à TV Globo, em especial ao Fantástico, que deu início à divulgação desses fatos: reservem um espaço do Jornal Nacional, ou melhor, do Fantástico, para falar sobre o salário dos militares, sobre a questão do sucateamento das Forças Armadas, sobre o contingenciamento de recursos por que passam as Forças Armadas nos últimos anos. Aí, sim, estarão, com toda certeza, fazendo justiça à instituição. O Exército não é de um ou de outro homem, mas de todos nós. Façam uma matéria sobre o regime de trabalho dos militares. Hoje em dia, num corpo de tropa, ninguém trabalha menos de 70 horas por semana, sem quaisquer regalias, sem quaisquer garantias trabalhistas. Falem sobre a tortura do auxílio invalidez que foi retirado dos militares inválidos, retroativo, agora, a 1º de agosto. Falem sobre homens que vivem em situação de saúde precária, que perderam até 600 reais em relação ao auxílio invalidez.
O programa Fantástico poderia ajudar o Exército e o Brasil com matérias dessa natureza. Falem sobre a Lei de Remuneração dos Militares   a medida provisória está na Casa desde dezembro de 2000 e ainda não foi votada. Todos os militares sentem na pele os efeitos danosos disso. Falem também sobre o tratamento completamente fora de sintonia que é dado aos militares e a outros da carreira de Estado, que são os militares das Forças Armadas. O Ministro da Justiça pede aumento para a Polícia Federal, onde o jovem de 24 anos de idade, em início de carreira, ganha mais que um coronel de 50 anos. É o apelo que faço.
Não vi nenhum Deputado pronunciar se sobre o tema. É sinal de que considerou a questão como trote. Se houve algum exagero, vamos corrigir o erro, evitar que excessos possam ocorrer. Mas não devemos levar a questão para o lado da tortura, com a prisão, até por 2 anos, de jovens militares do Exército brasileiro que não têm mais de 22 anos de idade. Isso é um acinte! É um abuso o que fazem com essa garotada que, com toda vontade, vai prestar o serviço militar obrigatório, já que os filhos dos ricos, dos mais abastados não querem submeter se a essa vida de sacrifício. Se houve esse momento de descontração, de trote, deve ser relevado. Há matéria mais gratificante para a imprensa   por exemplo, sobre as Forças Armadas   do que essa mentira sobre tortura e torturadores. Sr. Presidente, peço a atenção de V.Exa., porque não quero levantar uma questão de ordem. Tenho, como quase todos os Deputados, se não todos, muita admiração e muito respeito por V.Exa. Tanto é assim que em geral voto contra a orientação do seu partido, mas tive a honra de votar favoravelmente à proposta de emenda à Constituição que possibilitava a reeleição dos membros da Mesa Diretora desta Casa, por acreditar no trabalho de V.Exa.
Portanto, quero que V.Exa. receba minha manifestação como sugestão de um companheiro.
Essa Medida Provisória tem o nº 215. Ela altera outra medida provisória, de dezembro de 2000 , cujo número, curiosamente, é 2.215.
Sr. Presidente, o art. 2º da Emenda Constitucional nº 32 deixa claro a razão de minha a sugestão. Ele diz o seguinte:
"Art. 2º. As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que a medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".
Entendo, portanto, que essa MP é inconstitucional.
A sugestão que faço a V.Exa. é no sentido de que promova gestões a fim de que, numa próxima sessão conjunta do Congresso Nacional, seja colocada em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001.
Essa, sim, causou malefícios enormes aos militares. Um dos poucos direitos que tinham, compensatórios do fato de não terem Fundo de Garantia, não receberem horas extras, não poderem se filiar a sindicatos, nem fazer greve, era a garantia de, ao se aposentarem, passaram a ganhar a remuneração de um grau hierárquico superior, mas esse foi suprimido sem qualquer transição.
Então, nobre Deputado Henrique Fontana, se o momento não é de revanchismo, como acabou de dizer V.Exa., é de votarmos a medida provisória e recuperarmos, mesmo com transição, os direitos retirados dos militares por aquela medida provisória em 2000   inclusive, algumas propostas não causam qualquer ônus aos cofres públicos. Assim fazendo, estaríamos dando um sinal claro de reconhecimento ao trabalho das Forças Armadas.
No Governo anterior, em que pese a baixa remuneração dos militares, os recrutas ganhavam o equivalente a um salário mínimo. Pois até o abono que garantia ao recruta receber um salário mínimo foi retirado por aquela medida provisória que agora em dezembro está completando 4 anos. Se alguns Parlamentares ficam indignados pelo fato de algumas MPs levarem até 120 dias para serem votadas, saibam que essa tem 4 anos. É uma medida provisória tão injusta que mais de 100 Parlamentares apresentaram a ela um total de 823 emendas.
Sr. Presidente, concordo com os Parlamentares que me antecederam, até mesmo com os contrários a essa matéria, tendo em vista o índice irrisório e a atual situação dos recrutas. Mas apelo para V.Exa. agilizar a votação dessa MP ainda neste ano.
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Vou responder à manifestação de V.Exa., reafirmada em questão de ordem feita em sessão recente.
O Deputado Jair Bolsonaro alega em sua questão de ordem que a Medida Provisória nº 215, de 2004, seria inconstitucional pelo fato de alterar a Medida Provisória nº 2.215 10, de 31 de agosto de 2001, a qual está sujeita ao disposto no art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 2001, que diz:
"As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".
Preliminarmente, registre se tratar a questão de ordem de matéria essencialmente constitucional, que deverá ser considerada no parecer da Comissão Mista e apreciada pelo Plenário na forma regimental   como o parecer do Deputado Feu Rosa que será apreciado pelo Plenário.
Entende, ademais, a Presidência que o dispositivo constitucional invocado apenas se refere à dilação da vigência das medidas provisórias em vigor, quando da publicação da Emenda Constitucional nº 32, de 2001, não mais sujeitas à perda de eficácia por decurso do tempo. Nada impede, todavia, que sejam alteradas por lei posterior, oriunda de medida provisória ou de projeto de lei, pois não se poderia conceber uma norma jurídica eterna e não sujeita ao princípio geral de revogação, derrogação ou alteração da lei antiga pela lei nova, ou mesmo de incorrer em prejudicialidade pela edição de outra medida provisória ou norma jurídica equivalente. No nosso ordenamento jurídico até a Constituição Federal pode ser modificada.
Por essas razões, indefiro a questão de ordem, até mesmo porque o tema será considerado oportunamente pelo Plenário, quando da votação da parte do parecer da Comissão relativa ao atendimento dos pressupostos constitucionais.
Deputado Jair Bolsonaro, é razoável que, mesmo em se tratando de medida provisória cuja norma de tramitação e de edição foi alterada, possa ser cogitada num outro instrumento. Caso contrário, adquiriria perenidade absolutamente incompatível com nosso ordenamento legal, visto que até a nossa Constituição   é verdade que de forma mais rígida   pode ser alterada. Se a norma constitucional pode ser alterada, evidentemente uma norma inferior, tratada por medida provisória, também pode sê lo.
Apesar da avaliação e da explicação contidas na resposta à questão de ordem de V.Exa., mesmo assim o Deputado Feu Rosa, em seu parecer, pode tratar da questão sob o prisma que V.Exa. traz ao Plenário, a inconstitucionalidade da matéria. O Plenário terá, então, oportunidade de se manifestar ou pela constitucionalidade ou pela inconstitucionalidade.
Esta é a resposta à questão de ordem de V.Exa.
O SR. JAIR BOLSONARO   Sr. Presidente, acato a resposta de V.Exa., apenas apelo para V.Exa. no sentido de agilizar a votação, em oportuna sessão do Congresso Nacional, da MP nº 2.215.
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Nobre Deputado, nesta parte, V.Exa. tem razão. Posso levar ao Presidente do Congresso Nacional, Senador José Sarney, o pedido de V.Exa., que certamente também é de outros Deputados, para que seja pautada a medida provisória anterior   e é o que farei. Sr. Presidente, o art. 53 da Constituição diz que os Deputados e Senadores são invioláveis por quaisquer palavras, opiniões e votos. No entanto, V.Exa. anuncia punição para o meu voto "obstrução".
O SR. PRESIDENTE (João Paulo Cunha)   Deputado, obstrução não é voto, mas posição política de partido. O partido de V.Exa. é que encaminha essa opção. V.Exa., individualmente, não pode optar pela obstrução, somente o Líder.Geral da União.
O Dr. Geraldo Quintão é o responsável pela quantia irrisória que nossos recrutas recebem: 153 reais por mês. É o que consta na última lei de remuneração dos militares. No momento em que se discute um salário mínimo de 220, 240 reais, S. Exa. mandou para esta Casa, segundo a Deputada Vanessa Grazziotin, uma proposta de pequena correção salarial para os recrutas. O general Gleuber Vieira mandou outros 44 mil para a rua, porque não havia verba para lhes dar alimentação e, para minha surpresa, negou se a encontrar se com Lula, servindo como porta voz dos comandantes da Marinha e da Aeronáutica, porque tinha compromisso com Fernando Henrique Cardoso, e considerava ato de deslealdade encontrar se com o Presidente eleito.
Somente após o Presidente Fernando Henrique Cardoso lhes ter dado sinal verde, os três comandantes de Força vão se encontrar com Lula, no próximo sábado em São Paulo. O agendamento do encontro está sendo feito pelo Embaixador em Moscou, José Viegas, há 7 anos fora do Brasil, que quando estava no Peru tentou a todo custo — atenção, companheiros do PT! — conseguir asilo para Montesinos, o caixa dois de Fujimori. José Viegas está sendo cotado para ser Ministro da Defesa. Pasmem os senhores! Seu amigo íntimo, o irmão de Clóvis Carvalho, é revendedor de armamento russo. O objetivo do encontro com Lula é indicar Viegas para Ministro da Defesa.
O pessoal do Clóvis Carvalho — conhecido por todos os membros do PT — tenta conseguir o Ministério da Defesa. O PT não pode aceitar isso. Confesso publicamente que votei no Lula no segundo turno, porque jamais votaria no candidato do Fernando Henrique Cardoso. No primeiro turno, trabalhei para Ciro Gomes, que perdeu. No segundo, escolhi a opção que considerava a melhor.
Haverá brava crise pela frente, mas mantemos a esperança de dias melhores. Espero que o companheiro Lula — já que está na moda falar assim — consulte os quadros do PT, do PCdoB e de outros partidos para fazer suas escolhas.
No Senado há gente competente, honesta e com caráter para assumir o Ministério da Defesa, que poderá ser entregue a um embaixadorzinho que já demonstrou, ao longo da vida, ser amigo íntimo do Fernando Henrique Cardoso — caso contrário, não estaria há sete anos fora do País. Ele também é o grande intermediário nessas negociatas. Querem transformar o Ministério da Defesa em Ministério dos negócios e das negociatas.
Não tenho como indicar alguém para o Ministério da Defesa. Não faço parte da equipe do Lula nem tenho poder de veto, mas tenho voz nesta Casa. Sugiro até mesmo o nome de José Genoíno, por quem não tenho grande amizade, mas reconheço sua competência. Não faria oposição à possibilidade de S.Exa. ir para o Ministério da Defesa. Também não me oporia se o eleito fosse Aldo Rebelo, do PCdoB. Ambos são competentes. Não quero falar sobre a história de ninguém. Temos de pensar apenas no Brasil daqui para a frente.
Companheiros do PT, o encontro de sábado é um embuste. O general Gleuber Vieira não tem moral para dizer à tropa que apóia José Viegas para o Ministério da Defesa.
Pretendo contar sua história na próxima semana. Vou falar de suas maracutaias — o Presidente eleito adora essa palavra — com a Assessoria Jurídica Bandeira de Melo, fazendo caixa dois para seus amigos. Tanto isso é verdade que ele mandou um oficial da ativa conversar com o Presidente do TCU para passar minha denúncia. Já estava com o voto pronto — e a confirmação está no contracheque de todos os militares. Ele denunciará este Governo a partir de janeiro e pediu que minha denúncia só fosse analisada no próximo ano, porque, de outro modo, não seria objeto de apreciação, mas arquivada.
O general Gleuber Vieira não tem moral para apoiar ninguém para o Ministério da Defesa, porque trabalha agora com esse advogado de banqueiro que massacrou a tropa. E quer indicá lo para quê? Para ser reconduzido como comandante da Força? Para continuar o trabalho de destruição que Quintão está fazendo, apoiado por Gleuber Vieira.
Apelo para os companheiros do PT, do PCdoB, para pessoas de bom senso do futuro Governo que digam não a José Viegas, esse traidor, amigo de Clóvis, talvez até com metástase com a máfia russa de venda de armamento.
Sr. Presidente, não quero ser Oposição no próximo ano. Não serei Situação pela situação. Desejo um País melhor. Quero evitar uma crise militar, com a possível indicação, na quota de Fernando Henrique Cardoso, de mais um incompetente para o Ministério da Defesa.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, nobre companheiro Lincoln Portela, o grande problema deste País é a crise de autoridade que vivemos. Não se respeita mais nada hoje em dia. Não podemos falar sequer em regulamentação do transporte alternativo. Os perueiros lutam pela própria sobrevivência, em virtude da falta de emprego neste País.
Sábado próximo passado, estive na Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, e conversei com militares da ativa de todos os níveis hierárquicos, principalmente cadetes. Também esteve presente o Sr. Ministro da Defesa, Geraldo Quintão.
Hoje não vou criticar S.Exa., porque o assunto é por demais sério. Pergunto ao Ministro Geraldo Quintão se um dia conversou com cadetes, sargentos, cabos, coronéis ou com algum dos vários generais que estão no Ministério da Defesa, alguns da reserva, para colher informações sobre o que significa a medida provisória publicada no Diário Oficial da União do dia 29 de dezembro próximo passado. São tantas as injustiças que todos, desde o mais humilde soldado ao mais antigo dos generais, teriam sérias críticas a fazer sobre ela.
Tenho conversado também com vários generais da ativa. Eles são unânimes em não concordar com minha maneira de discursar na Casa sobre o assunto, mas concordam quanto ao mérito.
Sr. Presidente, sei que é mais difícil uma pessoa como V.Exa. discutir com profundidade este assunto, mas vejo também que V.Exa. está preocupado com esse aspecto, por ser representante de um Estado onde existe parcela considerável de guarnições militares. Portanto, esta Casa tem o dever de tratar com muito carinho o tema.
Os militares não querem ganhar nada, nada pedimos. Foram os civis que nos deram um golpe, entre o Natal e a entrada do novo ano, ao editar essa medida provisória.
Pergunto ao Dr. Geraldo Quintão: por que S.Exa. não chama um general, um militar que está na defesa ou na tropa, e conversa sobre o que está acontecendo. Todos erramos. Já errei muito na vida, mas também sei pedir desculpas. S.Exa. não precisa acolher emendas minhas para alterar esse projeto. Existem mais de cem Deputados que apresentaram emendas nesse sentido. Mas S.Exa. também não precisa acolher emenda de Parlamentar nenhum; basta, por ocasião de qualquer reedição dessa medida provisória, corrigir essas brutais injustiças.
Vários coronéis têm ligado para mim, porque completaram os trinta anos de serviço depois de 29 de dezembro. Eles estão nos quartéis, aguardando resposta a respeito dessa medida provisória. Estão insatisfeitos com a situação, não têm motivação, apenas esperam uma possível mudança.
Temos de tratar com consideração todos os civis e militares do Brasil. Em questão de dias, perdemos o direito da graduação acima ao ir para a reserva. Essa é a mais grave das perdas. A equipe econômica tem dito que o militar, ao ir para a reserva, pretende ganhar mais. Sim, ele terá um pequeno ganho acima, como tinha no passado. Precisamos pelo menos de uma lei de transição. Esse um pouco a mais se destina a nos compensar, em parte, por tudo o que não tivemos ao longo de trinta anos de carreira, como, por exemplo, horas extras. Não quero que o militar ganhe hora extra, mas não existe um militar de tropa que não trabalhe pelo menos sessenta horas por semana. Não temos direito a sindicalização, greve, nem fundo de garantia.
A volta do posto acima ou uma lei de transição para quando o militar for para a reserva será uma medida muito bem vinda, fará com que a tropa volte a sonhar com dias melhores para si e a acreditar mais ainda em nosso Congresso Nacional. Sr. Presidente, o Deputado Eduardo Bolsonaro e eu acabamos de fazer uma representação contra o Presidente da CUT por incitar a luta armada no País. Enquanto isso, a CGT está aqui pela democracia lutando pelo Fundo de Garantia do Tempo de Serviço. E o pessoal da CUT não vem para cá porque é pelego, obviamente. (Palmas nas galerias.) Aqui não tem lugar para pelego! Parabéns à Força Sindical.
Sr. Presidente, eu quero agradecer ao povo cearense, em especial da Capital, onde estive participando desse movimento do último domingo. Lá fui muito bem tratado, sem exceção, por 100% dos cearenses, desde a quinta feira, às 11 horas da noite, quando desembarquei no Aeroporto de Fortaleza.
Passei por Quixadá, a convite do meu amigo Cabo Sabino, onde fiz uma audiência pública maravilhosa sobre desarmamento. Ato contínuo, fiz uma palestra na FIEC   Federação das Indústrias do Estado do Ceará, onde também fomos muito bem recebidos e tratados por todos. O povo cearense realmente tem um dos maiores corações do Brasil. (Palmas nas galerias.)
Parabéns ao Ceará, parabéns a Fortaleza, parabéns...
(Desligamento automático do microfone.) Eu quero sugerir, em especial a quem não gosta de mim, que leia artigo de minha autoria publicado hoje no jornal Folha de S.Paulo. O título é: O Grito dos Canalhas. Bem, alguns têm que gritar agora, porque no ano que vem não vão poder gritar mais, porque não foram reeleitos.
Sr. Presidente, é uma matéria imperdível. Não é porque eu sou autor, não, podem ter certeza.
Meus agradecimentos ao jornal Folha de S.Paulo. Nenhum órgão de imprensa me procurou para falar sobre nada dos últimos episódios, nos quais o meu nome esteve à frente. Tantas televisões de canal aberto me procuravam no passado, mas não me procuram agora. Simplesmente por massacre. Mas não tem problema, não. O meu couro é duro. E eu já falei que prefiro viver com dignidade na planície a viver como rato no planalto. Então, vou continuar a minha batida.
Sr. Presidente, eu vejo com muita preocupação essa questão americana agora. Eu vejo o pessoal do PT aqui louvando o Fidel Castro, o Raúl Castro, porque o patriota, o democrata Fidel Castro e Raúl Castro conseguiram ganhar a guerra contra os americanos, etc.   ninguém vai mais falar: "Volta para Cuba".
Nós estamos aqui em época de Natal. V.Exas. poderiam permitir que as esposas dos cubanos que estão aqui viessem com seus filhos passar o Natal aqui, ou, ao contrário, permitir que os cubanos passassem o Natal lá fora. É o espírito natalino!
Na verdade, essa é uma grande jogada política por parte do Barack Obama. Ele perdeu o apoio em seu país. Mas há um detalhe: lá, o voto é facultativo. E grande parte do eleitorado americano é hispânica, em especial na Flórida. O que acontece com isso? Como a maioria agora, não só no Senado, mas também na Câmara, é de republicanos   e eles são contra essa abertura  , se o Congresso a derrubar, o Obama ganhará a simpatia de milhões e milhões de eleitores.
Como o tempo é bastante curto, Sr. Presidente, eu volto para o Brasil. Lá, nos Estados Unidos, deram direito de votar ao pessoal de fora. Aqui no Brasil é a mesma coisa. O Haddad agora abriu para bolivianos, cubanos, haitianos, angolanos, etc. o direito ao Bolsa Família. E, detalhe   não é só isso  , uma proposta de emenda à Constituição do Deputado Carlos Zarattini, do PT de São Paulo, permite aos estrangeiros votarem.
Alguns dizem que, só no ano que vem, em torno de 200 mil serão cadastrados no Bolsa Família. E, num curto espaço de tempo, no Estado de São Paulo, eles poderão chegar a 1 milhão. Como é que fica em outros Estados, com essa massa vindo para cá no momento em que a Dilma assina um protocolo no Equador, na UNASUL   União de Nações Sul Americanas, liberando o espaço aéreo, adotando aqui as mesmas placas de carro da América Latina, criando uma academia de defesa, criando uma unidade eleitoral? Ou seja, descobriram que o voto eletrônico é a chave para se perpetuar no poder. Raúl Castro pode, agora, fazer eleições lá em Cuba com as nossas urnas eletrônicas.
O problema, Sr. Presidente, é muito grave! Estão nos "cubanizando", vagarosamente, e o pessoal não está entendendo o que está acontecendo.
Nesse artigo eu falo um pouco sobre isto: onde nós estávamos, do que os militares livraram o Brasil em 1964 e o que está acontecendo hoje em dia, não apenas com os militares, mas também com toda a imprensa e com o Congresso Nacional, que no dia 2 de abril cassou João Goulart. Mentem, falando em golpe, mas este Congresso cassou João Goulart no dia 2 de abril; este mesmo Congresso elegeu Castello Branco, e por aí afora.
Então, esse é o grande problema que nós vivemos. Abram os olhos! Cuba está aí! Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, o Exército nunca foi intruso na política. Ele sempre foi instrumento da vontade popular. Sessenta e quatro foi uma exigência da sociedade. As mulheres nas ruas pediam o restabelecimento da ordem. Os empresários não queriam ver seu patrimônio estatizado pelo golpe de esquerda que se avizinhava. A mídia clamava pelos militares. Toda a Igreja Católica pedia a Deus para que os militares assumissem. A OAB e a ABI eram as mais exaltadas em prol dos militares.
Em 2 de abril de 1964, o Congresso Nacional, e não os militares, cassou o mandato de João Goulart. Em 9 de abril de 1964, este mesmo Congresso elegeu Castelo Branco para presidir o Brasil, inclusive com o voto de Ulysses Guimarães.
Foram 20 anos de pleno emprego, segurança e respeito aos humanos direitos. Passamos da 49ª para 8ª economia do mundo, mesmo com duas crises do petróleo. Só no Governo Médici foram construídas 15 hidrelétricas. Com Geisel e Figueiredo, veio Itaipu Binacional e também Usina de Angra.
Sem as obras dos militares o Brasil não existiria. Os Ministros eram escolhidos entre administradores e não entre políticos. O povo ia às ruas não para clamar por educação, já que ela era de qualidade e para todos, inclusive o professor tinha como exercer sua autoridade na sala de aula e era respeitado fora dela. O povo não foi às ruas clamar por emprego, pois ele era pleno; não foi clamar por segurança, porque se vivia em paz; não clamava pelo fim da corrupção, porque ela praticamente inexistia. O povo foi às ruas só, e tão somente, para pedir voto direto para Presidente da República. Hoje o povo vota para Presidente, mas não tem saúde, segurança, educação, emprego, paz e futuro.
Aqueles 20 anos foram apelidados de ditadura, exatamente pelos que hoje estão no poder, e que, dia após dia, dão sua demonstração de admiração às mais cruéis ditaduras, como a cubana, e se entregam completamente à corrupção. É o culto ao marxismo, esse mesmo que matou mais de 100 milhões de inocentes pelo mundo.
Vejam os currículos escolares de hoje, em que 30 milhões de alunos do ensino fundamental são diariamente envenenados com ideologias de países que nunca admitiram liberdade em seu solo; em que, com textos e gravuras, os livros condenam o capitalismo, o livre mercado e a propriedade privada e exaltam o socialismo como remédio para todos os males.
Chegará o momento em que um novo 31 de março, ou uma nova Operação Condor não serão suficientes para impedir o Brasil e a América Latina de serem lançados nos braços do comunismo.
Deus salve 31 de março de 1964! Sr. Presidente, eu acabei de impetrar um mandado de segurança no Supremo Tribunal Federal contra a Medida Provisória dos Médicos, baseado, logicamente, não entrando no mérito da questão, em que o pressuposto de urgência não se vê nessa medida provisória, até porque os seus efeitos, junto aos médicos do Brasil, começarão apenas a partir de 2015.
Agora, em se discutindo o mérito, temos a questão aqui de segurança nacional. A partir do momento em que o Governo abre para todos os médicos vindos de fora, está na cara que a massa é de Cuba, como no começo foi anunciado. Depois o Governo tirou Cuba e abriu para todos os demais países. Só que os demais países só vão mandar para cá os médicos que realmente não estão dando certo em seus territórios.
Então, quando ele abre para todos os dependentes legais, cada médico ou médica cubanos vindos para cá podem trazer mais dez, quinze ou vinte dependentes, ou seja, escancaram se as portas do nosso País à gente que nós não sabemos, na verdade, quem é em seu país   em especial tratando se de Cuba  , haja vista que, inclusive, no dia de ontem, um navio cubano foi apreendido carregado de armamento indo para a Coreia do Norte.
No mais, Sr. Presidente, não é colocado aqui um número fixo de médicos que podem vir para cá. As porteiras estão escancaradas. Leva se em conta aqui a dotação orçamentária do Ministério da Saúde, do Ministério da Educação e, não sei por quê, do Ministério da Defesa. Ou seja, podemos ter aqui, como a Venezuela teve, no Governo Chávez, até 100 mil cubanos dentro de nosso País, no corrente ano! Isso é um crime, é uma irresponsabilidade no tocante à segurança nacional.
Por outro lado, o PT, o PCdoB e o MST, há questão de poucos anos, entulharam as faculdades de Cuba com brasileiros incompetentes, porque o critério de indicação era a filiação político partidária. Essas pessoas, agora formadas, ou se formando, pela medida provisória, passam a ingressar nos quadros de médicos do Brasil sem qualquer exame que possa comprovar que realmente tenham feito uma boa faculdade naquele país.
Assim sendo, Sr. Presidente, eu me coloco contra essa medida provisória, na sua íntegra. Eu apresentei emendas, como o Deputado Mandetta apresentou também, com toda a certeza, e tenho certeza de que ele vai estar em posição semelhante à minha, como, espero, a maioria desta Casa, contra essa medida provisória.
Agora nós estamos assistindo aqui às próprias entidades médicas sendo pegas de surpresa. Estão vindo para o Congresso, agora em agosto, para discutir isso aqui. Mas os seus efeitos já estão em vigor. Os cubanos já estão preparando suas malas para invadir o Brasil. No período militar tentaram fazer isso, lá para a Guerrilha do Araguaia, mas não conseguiram; expulsamos esses ditadores daqui do nosso País.
Agora, o socialismo está aí. Nos livros escolares, claramente, lemos que o capitalismo é o inferno e o socialismo é o paraíso. Abram os olhos, meus companheiros! O socialismo está aí. A Dilma Rousseff está para a democracia, assim como a criptonita está para o Super homem. Essa senhora não tem qualquer compromisso com a democracia.
Assim sendo, peço a Deus que ilumine o Ministro que vai relatar o meu mandado de segurança, para que eu consiga essa liminar favorável, e apelo aos companheiros para que pensem na questão da segurança nacional e também, é lógico, é muito importante, na questão dos médicos do nosso País, que não podem ser tratados como os responsáveis por esse caos em que se encontra a saúde no Brasil. Sr. Presidente, eu sei que vou ser aqui execrado   e talvez a mídia use os mais variados adjetivos se referindo a mim. Não sou Governo, o meu voto não vai interferir em nada, está todo mundo votando "sim", mas eu quero alertar esta Casa para o fato de que certos direitos têm que ser concedidos aos poucos. Não estou contra empregada doméstica, não. Tenho duas lá em casa, inclusive uma babá.
Pela PEC que está aqui, eu vou ter que pagar creche para a babá do meu filho, ou melhor, três creches para a babá de um único filho. Eu posso pagar, mas a massa de trabalhadores do Brasil não tem como arcar isto aqui. A previsão é a de que há 7 milhões de empregadas domésticas no Brasil.
Pelo amor de Deus! V.Exas. vão colocar na rua pelo menos 4 milhões de pessoas, que irão talvez para o Bolsa Família.
Pelo amor de Deus, meus companheiros! Peço às pessoas que estão nas galerias me ouvindo que, se eu estiver errado, façam um sinal de negativo, ajudem me aqui, porque talvez eu esteja perdido!
Pelo amor de Deus! E, uma vez que o colega governista está me criticando aqui, proponho que o Governo dê Fundo de Garantia também para os militares das Forças Armadas. Dê o exemplo, Deputado! Por que não pagar o Fundo de Garantia para os militares das Forças Armadas? Vamos ser a única classe sem isso?
A previsão dos encargos trabalhistas para o trabalhador brasileiro vai crescer 100%. Uma empregada doméstica hoje em dia ganha, em média, R$900,00. É quase outro salário por mês. V.Exas. vão botar na rua pelo menos 4 milhões de mulheres. V.Exas. não estão fazendo o bem para a empregada doméstica.
Eu quero o bem da empregada doméstica! Uma, inclusive, cuida de uma filha minha, e ninguém mais do que eu quer o bem dela. Eu vou mantê la empregada comigo. Não há problema nenhum. Aprovada essa PEC, eu vou mantê la empregada. Mas, pelo menos 4 milhões de outras mulheres, V.Exas. vão botar no olho da rua, porque o trabalhador brasileiro não tem como pagar. Não tem como pagar!
Sr. Presidente, obrigado pela deferência e pelo tempo. Não vamos mudar o placar que está ali, o painel. Creio que não convenci ninguém que está aqui, mas fico feliz em poder falar a verdade e não votar de forma demagógica. E digo para as empregadas domésticas: eu amo vocês, por isso usei a palavra neste momento! Sr. Presidente, quero agradecer ao Deputado Chico Alencar, que está me representando com o PSOL, frente a um problema ocorrido ontem na Comissão da Verdade da Câmara dos Deputados. O Deputado Chico Alencar e outro do PSOL do Rio de Janeiro   inclusive, muito parecidos em tudo, na ética, na conduta de trabalho e, com certeza, nos costumes   estão juntos.
Nós temos a fita da TV Câmara. Um funcionário da Casa, lamentavelmente, arrancou das minhas mãos um espelho da pauta do que estava sendo discutido na Comissão. Eu não tomei providências naquele momento, mas, ato contínuo, tirei uma foto do funcionário, que veio atrás de mim para arrancar a máquina da minha mão. Foi quando começou a confusão.
Então, o Chico Alencar vai nos dar oportunidade, não de me defender, mas de mostrar o que foi tratado na Comissão da Verdade, ontem, de forma secreta. Ou seja, a verdade, tratada de forma secreta, para vazar depois, é o que interessa aos integrantes da Comissão.
Obrigado, Chico Alencar. V.Exas. vão ter uma surpresa muito boa do que foi tratado lá dentro. Sr. Presidente, amanhã começo a realizar um trabalho de esclarecimento junto a esta Casa. Tenho certeza de que muitos Parlamentares não sabem o que é a Comissão da Verdade. Essa Comissão revoga a Lei da Anistia.
Sr. Presidente, o projeto começa dizendo que essa Comissão tem poder de convocar para serem entrevistados os militares. Ou seja, querem armar um circo; uns palhaços querem armar um circo.
Mais abaixo disso, também diz que é dever do militar colaborar com a Comissão da Verdade. Pergunto: se é dever colaborar, o que vai ser feito do militar que não colaborar? Qual será a pena para ele? Prisão?
Sr. Presidente, querem revogar a Lei da Anistia. E mais ainda: já que o PT está tão preocupado com atos de tortura, por que não começa apurando o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel? O PT quer também se resguardar, não apurando onde a Dilma enfiou os 2 milhões de dólares que roubou da casa do Adhemar de Barros em 1968.
Essa Comissão não pode ser aprovada, Sr. Presidente, da forma como está proposta. Sr. Presidente, na semana passada por três dias a Comissão de Direitos Humanos e Minorias esteve reunida num processo no qual, na verdade, estava estimulando o homossexualismo e a promiscuidade entre as escolas públicas de 1º grau, e mereceu três páginas no Diário da Câmara, em três dias consecutivos; ontem eu fiz um discurso aqui, fui cumprimentado por vários Parlamentares e funcionários, e não ganhei uma linha no jornal de hoje!
Assim sendo, Sr. Presidente, deixo o meu protesto.
E mais: eu vou mostrar os nomes de alguns dos 12 homossexuais, essa turminha aí, que não está de acordo com a maioria da sociedade e vai compor essa comissão que vai ditar o material didático para distribuir aos nossos filhos em escolas públicas. E ontem eu falei daquele filmete de dois meninos que se conhecem no banheiro, um olhando para o objeto sexual do outro, e duas meninas, beijando se também, decidindo ali sobre a profundidade da língua...
São esses aqui, Presidente. Publicaram os nomes de mulher. Ora, então, publiquem o nome de homem aqui, e do lado o nome social!
É a coisa mais esquisita e aberrante que pode existir. Sr. Presidente, eu começo elogiando o Deputado Julio Lopes pela costura para aprovar este projeto e o Deputado Miro Teixeira, meu amigo, pela preocupação muito positiva, ao perguntar como fica o depois, o day after.
O que falta neste Brasil, Sr. Presidente? Falta um Presidente da República que assuma, que diga o seguinte: "Em combate, soldado meu vivo não senta em banco de réu". E ponto final. Estamos em combate! Eu não ando à noite no Rio de Janeiro nem com segurança, nem com carro blindado.
É injusto o que está sendo feito aqui, levando se em conta o policial militar.
Eu acho justíssimo nós ressuscitarmos a Justiça Militar, porque quem está julgando esse soldado das Forças Armadas   sargento, capitão ou coronel   já esteve do lado de cá da farda. E quanto à Justiça Militar, quando se fala em polícias militares, é a mesma coisa.
O Deputado Pompeo de Mattos levantou uma bola ali, e dou nota 10 a ele. Vamos aqui ressuscitar a Justiça Militar! Não podemos ficar na mão de demagogos, como o Deputado, que está mais para pateta do que para Deputado, na verdade, que fica apenas criticando.
E é trabalho deles buscar junto ao Ministério Público, para transformar, por exemplo, auto de resistência em execução. (Pausa.)
Sr. Presidente, hoje em dia, se um policial militar atira, ele vai para a cadeia; se não atira, ele vai para o cemitério.
Já que até hoje   dou um desconto ao Presidente Michel Temer   não tivemos um Presidente preocupado com isso, a violência só tende a se agravar.
Obrigado pela oportunidade. Desculpem me pela falta de voz. Sr. Presidente, aqui só há mais um Parlamentar, pelo meu conhecimento, que gosta de atividades esportivas pesqueiras, mas há um número considerável de pessoas no Rio de Janeiro que vão com seus pequenos barcos e até com canoas à região dessas ilhas praticar pesca artesanal, com molinete, carretilha ou caniço. Pelo projeto, isso está sendo proibido, Sr. Presidente. Não podemos chegar a esse tipo de proibição, ampla, geral e irrestrita de qualquer atividade pesqueira, inclusive a artesanal. Já bastam os problemas que temos na região de Ilha Grande.
Se eu pudesse contar com a coordenação de V.Exa., gostaria de discutir com o Relator sobre a possibilidade de se permitir a pesca artesanal pela comunidade pesqueira daquela região. Assim, sou favorável ao projeto. Sr. Presidente, é sobre a matéria.
Após a aprovação da PEC, fica faltando apenas o pessoal da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros Militar do antigo Distrito Federal, lá no Rio de Janeiro. Por ocasião da criação da Capital, eles ficaram desamparados.
Desde 2001, esses servidores militares não tem quaisquer reajustes em seus contracheques. A PEC está vindo, Sr. Presidente. Vamos buscar um tratamento igualitário, para atender à PM e aos bombeiros do antigo DF, do meu Estado do Rio de Janeiro.
Muito obrigado. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, em qualquer país sério, um dos Ministérios mais importantes é o da Defesa. Eu nada tenho a reclamar do Ministro Nelson Jobim. Muito pelo contrário: S.Exa. foi um dos responsáveis por um reajuste se não satisfatório, pelo menos razoável, pois, quando o Governo nos propunha apenas 8%, em 2 vezes, conseguiu arrancar 16%. Além disso, não admitiu negociar a desvinculação dos proventos dos militares da reserva da remuneração dos militares da ativa. Não ganhamos, deixamos de perder. E eu agradeço ao Ministro Jobim neste momento.
Por outro lado, um Ministério que também julgo importante, num país sério, é o da Justiça, que procura dar equilíbrio ao que acontece na nação, visando à consolidação da democracia. É o que não acontece no Brasil. Nós temos um Ministro da Justiça que se comporta como um fanfarrão, como um inconseqüente, sempre com aquela "carinha de quem cheirou e não gostou". E ele se propala, agora, como um dos arautos da democracia, buscando condenar 2 coronéis do Exército Brasileiro. Um deles é o Coronel Brilhante Ustra, cujo irmão cometeu o crime de buscar Tarso Genro em Rivera, no Uruguai, e trazê lo para o Brasil   ele se havia auto exilado. O irmão do coronel, inclusive, deu um conselho ao Ministro: "Vai fazer o CPOR, o Centro Preparatório de Oficiais da Reserva, em Santa Maria, e vê se aprende a ser homem lá".
Lamentavelmente, o irmão do Coronel Brilhante Ustra não teve sucesso no conselho: o fanfarrão fez o CPOR, comportou se até muito bem, mas nada aprendeu. Continua, agora, com a sua sanha de a todo custo prender, levar aos tribunais e à cadeia o Coronel Brilhante Ustra.
Hoje em dia, Sr. Presidente, quando qualquer vagabundo comparece ao Tribunal do Júri, a primeira coisa que alega é que o seu depoimento, no momento em que foi preso, foi prestado sob tortura. A vagabundagem da grande maioria da esquerda, que combateu o regime militar com armas em mão, seqüestrando, roubando, torturando e, muitas vezes, estuprando, alega que estava combatendo a ditadura militar e buscando a democracia.
Entretanto, o jornal O Globo, inspirado com toda a certeza na alma e no espírito de Roberto Marinho, vem publicando periodicamente matérias que dizem exatamente o contrário. Matéria de novembro de 2008, por exemplo, diz que a esquerda tenta ainda passar a visão de que, ao aderir à luta armada, pretendia restabelecer a democracia, o que não é verdade, conforme diz o jornal.
Em outra matéria, num dos obituários, embaixo da fotografia de Hércules Corrêa, diz o jornal que ele, ao fugir da ditadura militar, refugiou se em Moscou. Parece até que Moscou vivia uma democracia!
Nada mais claro do que essa tentativa de impor, a todo custo, a ditadura do proletariado.
Quero também dizer ao Ministro fanfarrão   logicamente, parece que Lula não tem moral para demiti lo   que todos estão contra ele. O Ministro Gilmar Mendes, respondendo à Ministra Dilma, diz que o terrorismo também é crime imprescritível. E a Ministra Dilma esteve envolvida em crimes de seqüestro, assassinatos e execuções. O próprio Ministro Jobim disse que isso é questão da Justiça. E o Senador Garibaldi Alves Filho, Presidente do Congresso, diz que a aplicabilidade da Lei da Anistia não pode ser questionada.
Parece me que o querido Ministro Tarso Genro, um Ministro que não tem o que fazer, que responde pela vagabundagem no País, procura sarna para se coçar. Mas, com toda a certeza, não vai atingir o seu objetivo, e o País prosperará em sua democracia.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, louvo o Deputado Valverde, porque, apesar de ser regimental o uso da palavra, S.Exa. abriu mão em favor de quem está há mais tempo na fila. Quisera todos procedessem como o colega no futuro.
Sr. Presidente, hoje de manhã, no aeroporto do Rio de Janeiro, tive a grata satisfação de me encontrar com o Senador Marcelo Crivella. Conversamos, e S.Exa. me disse que seu sentimento para vir hoje a Brasília é o de defesa do requerimento de urgência que apresentou no Senado, a pedido nosso, para que projeto de lei do Executivo, que tem como autor o então Ministro da Defesa e Vice Presidente da República, José Alencar, conceda aos militares reformados possuidores de doenças capituladas em lei o direito de perceber auxílio invalidez de valor não inferior ao soldo de cabo engajado.
Esperamos que esse projeto seja votado, apesar de a sessão de hoje ser basicamente voltada para despedidas no Senado. Mas, se não der para apreciá lo hoje, com toda a certeza amanhã será votado esse projeto. Vai ser um presente de Natal para esses velhos militares que necessitam de cuidados de enfermagem permanente ou de internação especializada.
Sr. Presidente, tivemos acesso à Exposição de Motivos nº 601, assinada pelo atual Ministro da Defesa, Waldir Pires. Vale lembrar que, na semana passada, S.Exa. esteve presente na Câmara dos Deputados, em audiência pública, onde lhe expus a questão salarial dos militares. A evasão deles se tem tornado uma tônica, em especial ao longo do corrente ano. Vejam que 191 capitães e tenentes pediram demissão das Forças Armadas por questões basicamente salariais. Muitos deles prestaram concurso público para as carreiras típicas de Estado.
Vale lembrar que hoje o Diário Oficial da União publicou uma lei que trata de reajuste dos integrantes do Poder Judiciário, de acordo com a qual milhares de funcionários, somente a título de gratificação, passarão a ganhar mais de 11 mil reais por mês. Vejo essa grita da sociedade no tocante ao salário do Parlamentar, e o mesmo se deveria fazer lá. Estou longe de querer defender o reajuste de 24.500 reais para os Parlamentares.
Em relação a essa exposição de motivos, o Ministro Waldir Pires tratou com o Presidente Lula, com autoridades da área militar e também com o Ministro da área econômica. Na defesa da proposta, que conta com a simpatia do Governo, na medida provisória, é restabelecido o qüinqüênio para os militares das Forças Armadas. Ou seja, a cada 5 anos de serviço, mais 5%. São restabelecidos também os valores para o auxílio moradia   hoje, o militar paga até 10% do soldo para morar no Próprio Nacional Residencial. E aos companheiros pára quedistas, controladores de vôo e mergulhadores, entre outros, que exercem atividade desgastante, chegam a representar aproximadamente 5% do efetivo das Forças Armadas, a majoração da compensação orgânica de 20% para 40%.
Parabéns ao Ministro Waldir Pires. Esperamos que essa medida provisória chegue antes do Natal a esta Casa, a fim de entrar em vigor o mais rápido possível.
Muito obrigado. Sr. Presidente, há poucos minutos, o Deputado Carlos Santana citou um sério problema. Mais importante do que falar, S.Exa. esclareceu ao público suas ações no que tange à questão dos Cabos da Aeronáutica, no tocante ao interstício para promoção a terceiro sargento. Realmente, 20 anos é um tempo um tanto longo para isso.
Já tratamos desse assunto com o Comandante Bueno, da Aeronáutica, que é favorável à redução do interstício para 15 anos, até para se ter isonomia com a Marinha e o Exército. Mas a decisão depende do Presidente da República, já que a legislação sobre o assunto é um decreto.
Com a chegada do Deputado Carlos Santana ao caso, temos certeza de que, no corrente ano, se Deus quiser, vamos fazer com que o Presidente Lula assine decreto nesse sentido.
Quero solidarizar me também com o Deputado Josias Quintal, porque S.Exa. é meu companheiro. Não é apenas essa violência que a Polícia Militar sofre no Rio de Janeiro. Temos suspeitas, ainda não podemos afirmar, que a grande violência que os policiais vêm sofrendo também no Rio de Janeiro é por questão dos Tribunais de Júri, onde há pressão do crime organizado para que esses policiais sejam condenados.
Pior ainda é a constante presença de um coronel da ativa nesses Tribunais de Júri, de nome Menique, que testemunha contra seus próprios subordinados, tudo isso para atender à Anistia Internacional, que se dá por satisfeita em cada vez mais punir policiais militares no nosso Estado que, sem terem meios de pagar bons advogados, acabam sendo condenados.
Dando continuidade à questão do Deputado Carlos Santana, ele é bem vindo a essa luta no tocante aos Cabos da Aeronáutica. Há outros problemas das Forças Armadas, cuja solução passa por esta Casa, quer queiram, quer não, problemas como o nosso reajuste, que mais uma vez fica incerto. O Governo manda um projeto de lei para cá. Depois, como não dá tempo de ser aprovado esse projeto de lei, manda uma MP criando um abono, que vai ter reflexo agora, por ocasião do pagamento do décimo terceiro salário.
Entre tantos problemas que temos, qualquer ajuda é bem vinda.
Quero, por exemplo, voltando ao caso do Deputado Josias Quintal, louvá lo pela luta incansável para que seja efetivamente autorizada a compra da pistola ponto 40 por parte dos integrantes da Segurança Pública do nosso País. É uma luta dele, minha; é uma luta da Comissão de Segurança Pública e Defesa Nacional. Esse é o nosso apelo. Temos certeza de que mais Parlamentares se somarão a essa luta.
Abordarei também, Sr. Presidente, um assunto que está em voga aqui. No passado, a população criticava o Congresso pelos trens da alegria. Hoje, temos os trens da imoralidade, com a participação deste Governo, que, está mais do que claro, é um dos mais corruptos que se instalou aqui em toda a história do nosso Brasil.
No tocante aos recursos vindos de Cuba, essa prática, desde os anos 60, já era comum em nosso País, dinheiro que vinha da China, de Cuba, da ex União Soviética, países totalitários que jamais admitiram liberdade em seu solo pátrio, dinheiro que vinha para financiar o terror e a guerrilha, como por exemplo, a Guerrilha do Araguaia, conduzida pelo PCdoB.
Não podíamos admitir que países totalitários viessem socorrer com recursos, com dinheiro, a derrubada de uma ditadura que eles diziam haver em nosso País, naquela época. Não, muito ao contrário, vivíamos momentos de paz, de tranqüilidade e aqueles que sofriam na mão dos militares eram exatamente os bandidos que hoje estão no poder. São seqüestradores, assaltantes de banco, psicopatas, marginais de toda ordem que estão no Governo e que, no passado, se escudavam em cima de uma frase milagrosa: "eram apenas perseguidos políticos".
E a grande mídia, lamento, tem dado ainda espaço a esses marginais corruptos que estão no Governo, como por exemplo a militante Gilse Cosenza, que acaba de ser indenizada com mais uma fortuna. A briga desse pessoal da Esquerda, do PCdoB é por grana, é por dinheiro. São indenizações milionárias e pensões milionárias que chegam até 20 mil reais, sem Imposto de Renda. Essa militante Gilse Cosenza disse que atuou em várias organizações e contou que comprava cadernos de caligrafia e ensinava suas duas filhas, de 4 e 2 anos, a assinarem as várias identidades que tinham que assumir. "Era para decorar os nomes", disse. Gilse foi presa e torturada.
Qualquer bandido no Rio de Janeiro, qualquer seqüestrador homicida, quando é preso, a primeira coisa que alega no Tribunal é que foi torturado. Agora, são os verdadeiros caçadores de fortuna no nosso País. No Governo Lula, são aproximadamente 4 bilhões de reais que estão sendo reservados para pagar esses bandidos que, no passado, só fizeram maldade a este País.
A Esquerda está realmente mostrando a que veio. O que eles foram no passado continuam sendo no presente, agora, em nome da democracia. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, hoje está prevista a votação de algumas medidas provisórias.
Deputado Alberto Fraga, peço a V.Exa., que é nosso aliado nesta luta, que me ouça com atenção. Vou referir me à medida provisória que trata dos 10% concedidos generosamente pelo Governo Lula aos militares, uma postura completamente diferente da habitual em sua campanha.
Quando convidado a participar de uma reunião com militares, no Clube Militar da Aeronáutica, S.Exa. quase chorou ao se referir à remuneração dos militares. O mesmo aconteceu na Comissão de Defesa Nacional. Depois de eleito e empossado, S.Exa. nos ignorou durante todo o ano de 2003. Por fim, em 2004, após batalha que durou 5 meses, concedeu 10% aos militares.
Com todo o carinho que sinto pelos garçons, comecei a ficar contente quando S.Exa. começou a nos tratar como garçons ao nos conceder 10% de reajuste.
Logicamente, não sabemos se os 23%, tão bem defendidos pelo Ministro José Viegas, serão concedidos no próximo ano, em que pese termos aprovado emenda, quando da votação da LDO, em que o Governo é obrigado a reajustar o salário dos militares no próximo ano. Quanto ao percentual, infelizmente, não poderemos decidir. Por ocasião da chegada da peça orçamentária à Comissão Mista de Planos, Orçamentos Públicos e Fiscalização, novamente, para nossa surpresa, nada foi destinado ao reajuste em 2005.
Estamos trabalhando na Comissão pela concessão dos 23% restantes. Mas é difícil para um só Parlamentar mexer em aproximadamente 3 bilhões de reais do Orçamento. Para tanto, temos mantido contato com o Ministério da Defesa e temos tido boa aceitação do atual Ministro, José Alencar, nosso Vice Presidente da República.
Sr. Presidente, hoje, durante a votação dessa MP   talvez caiba a V.Exa. presidir os trabalhos  , levantarei uma questão de ordem. A medida provisória que reestrutura os salários dos militares e pensionistas está completando 4 anos. Ela está incluída naquele grupo de MPs genericamente chamadas de congeladas. E não pode ser alterada por outra medida provisória, conforme o art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 2001. Não estou levantado esta questão para prejudicar esse ínfimo reajuste dos militares. Este assunto já vem sendo discutido por alguns Parlamentares. Temos de buscar uma solução para tornar legal sua votação.
O art. 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 2001, diz o seguinte:
"Art. 2º As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até que medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional".
Ou seja, o Congresso Nacional não está revogando a Medida Provisória nº 2.215. Vamos apreciar, por coincidência, a Medida Provisória nº 215   um número bastante parecido. A Medida Provisória nº 2.215, inclusive, não foi votada. Então, essa proposta que será apreciada hoje e concede reajuste de 10% aos militares é clara e explicitamente inconstitucional. Não vimos ninguém contrário a ela, tampouco eu sou, mas queremos que a Casa trabalhe e vote à luz da Constituição e do Regimento Interno.
Vamos levantar esta questão de ordem. A solução para este caso seria colocarmos em votação a Medida Provisória nº 2.215, de 2001. Não pode a Casa ficar 4 anos sem votar uma medida provisória.
A Medida Provisória nº 2.215 é tão injusta que recebeu 823 emendas de uma centena de Deputados. Se fosse uma boa medida, conforme anunciado pelo Governo Fernando Henrique Cardoso quando a editou, teria sido aprovada imediatamente.
Isso arranha a nossa visão. Não podemos colocá la em votação.  
Não pode um militar, por exemplo, ter Fundo de Garantia, sindicalizar se, fazer greve, receber hora extra. Enfim, não tem direito a nada. Depois de 30 anos de serviço ativo, ao ir para a reserva, passava a ganhar proventos equivalentes ao seu grau hierárquico imediatamente superior: Cabo ganhava como Terceiro Sargento; Subtenente, como Segundo Tenente; Coronel, como General de Brigada. Era uma pequena diferença a mais. O Governo simplesmente resolveu colocar um ponto final nessa prática.
Temos o apoio do Relator, Senador Romeu Tuma, que acolheu emenda que visa a que novamente passemos a ganhar integralmente, revogando essa medida. Deixo claro que não estamos criando despesa: simplesmente a regra deixou de existir e a estamos tentando restabelecer. O argumento de que há despesa não é aceito.
Sr. Presidente, formularei questão de ordem no sentido de que esta Casa não espere até 29 de dezembro, quando se comemora o aniversário de 4 anos dessa medida provisória, para votá la. Temos de apreciá la na primeira sessão do Congresso Nacional. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, que saudades do regime militar, em que não havia tanta demagogia e roubalheira como hoje em dia.
Parece que o Brasil está em festa, pois está para ser aprovado o Estatuto do Desarmamento. Pão e circo para o povo. Lula tirou o pão, mas está mantendo o circo. Obrigado, Lula! O circo está aí.
Lembro me da aprovação da CPMF, que era para salvar a saúde, que V.Exa., Sr. Presidente, como médico, muito bem representa. As fontes anteriores da saúde foram gradativamente substituídas, obviamente para serem desviadas para o superávit primário, para pagar juros da dívida. Hoje, a CPMF não é mais de 0,20%, mas de 0,38%, e a saúde piorou.
Sou favorável ao desarmamento do marginal, e não do homem de bem. Mentem aqueles, Deputado Inocêncio Oliveira, que dizem que o cidadão não será privado de ter arma dentro de casa, pois a quantidade de documentos exigidos para tê la, bem como as pesadas taxas, fará com que só os mais abastados possam ter arma na residência. O restante do povo se comportará como cordeiro no pasto, à espera do lobo, torcendo para que ele não o escolha.
Vale lembrar que Hitler desarmou o seu povo, e as conseqüências nós conhecemos. O povo brasileiro tem de se lembrar que o exército do PT não é nosso Exército verde oliva, mas o MST. O exército verde oliva foi completamente desarmado. Nos últimos dias, nos debates nas Comissões, os petistas se valeram amplamente do argumento de que 82% da população querem o desarmamento.
Petistas, 90% ou mais queriam o fim da CPMF, e vocês votaram contra o povo. Atualmente, quase 100% querem a correção da tabela do Imposto de Renda, e o patrão de vocês, José Dirceu, já disse que ela não será corrigida. Usam se então as pesquisas de acordo com o que lhes convém.
Mais argumentos mentirosos: 40% de mortes ao ano poderiam ser evitadas. Sr. Presidente, mais de 30 mil desses 40% são marginais que morrem em confronto com a polícia, morrem em motins, morrem executados por brigas entre quadrilhas de traficantes etc. Esse número teria de aumentar para 100 mil ou 200 mil   quanto mais vagabundo morrer, melhor. Agora, o que vai acontecer é exatamente o contrário: com o povo desarmado, o número de mortes vai aumentar.
E há aqueles que pensam como um Deputado evangélico do Rio de Janeiro que ontem, na Comissão, me criticou, dizendo que acredita na recuperação do homem. Eu dou uma sugestão a esse Deputado evangélico e àqueles que também defendem os direitos humanos: se forem às portas dos presídios, constatarão que, todos os dias, presos estão sendo postos em liberdade. Chamem lá um estuprador, um homicida e contratem no para ser seu motorista e levar sua filha ao colégio. Aí eu vou acreditar que S.Exas. estão dizendo isso com razão, e não voltados para a demagogia.
A exemplo da Prefeitura de São Paulo, da Prefeita Marta, que apelidaram de Martaxa, o PT apenas está criando mais uma taxa, que passa a ser o IPVA das armas. Inclusive estamos dando um cheque em branco a partido. Ele vai decidir tudo no Planalto, como a periodicidade, por meio de decreto.
Sr. Presidente, como diminuir a criminalidade se o Relator é defensor de seqüestradores, como o do caso de Abílio Diniz, é defensor de Rainha, preso por porte e posse ilegal de armas? Ele tem ódio de policiais militares! Veja o caso de Eldorado do Carajás, onde os PMs, acuados embaixo das viaturas, tiveram de atirar, senão se transformariam no mesmo em que se transformou aquele bravo soldado da Brigada Militar do Rio Grande do Sul, que teve a cabeça decepada por uma foice do MST.
Nosso País não tem dinheiro, mas vou citar os 3 últimos casos com o Deputado Greenhalgh, que defende emendas na Comissão para "anistiados"   entre aspas. Frei Chico, irmão de Lula, por ter passado 1 mês preso, está recebendo 461 mil reais, mais pensão vitalícia de 3 mil 760 reais! Dagoberto Alves da Costa, o marginal ex guerrilheiro do Araguaia, está recebendo 187 mil reais, mais 2 mil 233 reais de pensão vitalícia! Deputado Inocêncio, o seqüestrador do Embaixador americano Charles Burke Elbrick, Flávio Aristides, está recebendo 1 milhão de reais de indenização e pensão vitalícia de 10 mil 714 reais! Será que o Deputado Greenhalgh não tem participação econômica como advogado desses marginais? É um grande negócio para S.Exa. esse Estatuto do Desarmamento, pois está ao lado do lobby dos seqüestradores, do roubo de carga, dos marginais e dos traficantes.
Essa a grande verdade, Sr. Presidente, tendo em vista a história e a biografia do Deputado Greenhalgh. Sr. Presidente, Deputado Marçal Filho, a criação do Ministério da Defesa foi um desastre, não pela sua criação — V.Exa. foi o Relator daquela proposta —, mas pelo perfil das pessoas que têm ocupado a sua direção.
Há aproximadamente trinta dias começamos a notar a movimentação do Embaixador José Viegas, em Moscou, a fim de buscar apoio na área militar para sua possível indicação para o Ministério da Defesa. Vale lembrar que o PT e o PCdoB têm excelentes nomes para ocupar esse Ministério. Em que pese a certo desentendimento que tenho com colega do PT, reconheço sua competência e não seria oposição nesta Casa, em hipótese alguma, ao trabalho de S.Exa., porque muito tem de ser feito.
O Embaixador Viegas vem telefonando para oficiais generais de quatro estrelas da ativa, para saber se eles têm algo contra seu nome. É natural. Se ligasse para qualquer um de nós, para mim ou para V.Exa., eu diria que nada tenho contra o nome dele. Mas traduzir esse telefonema como apoio é uma distância muito grande.
Também há aproximadamente trinta dias, o Presidente Lula queria um encontro com os três comandantes das Forças. O comandante do Exército, Gen. Gleuber Vieira, como porta voz dos demais comandantes, em nome da ética e da lealdade a Fernando Henrique Cardoso, negou se a encontrar com Lula.
Agora, depois do sinal verde do atual Presidente da República, o Gen. Gleuber e os dois comandantes das outras Forças terão um encontro com Lula no próximo sábado, juntamente com o Embaixador Viegas, ocasião em que a tal lista de apoio será apresentada.
Vale lembrar um fato ao Presidente Lula: por ocasião do primeiro turno, o Gen. Gleuber proibiu que 11 mil militares da ativa votassem, forçando nos a ter um segundo turno, já que a massa dos militares da ativa votaria em Lula. Será que o Ministério da Defesa está na cota de Fernando Henrique Cardoso?
O fato mais curioso: o irmão do ex Ministro Clóvis é amigo do Embaixador Viegas, que também é representante da Rossoboro Export russa. Sabemos que lá se vende tudo através da respectiva máfia. Não estou acusando ninguém de pertencer à máfia ou de com ela negociar, mas parece que, com a indicação do Embaixador Viegas, a equipe do ex Ministro Clóvis seria mantida no Ministério da Defesa. Sendo assim, estaríamos dando sobrevida não ao Ministério da Defesa, por cuja criação V.Exa. trabalhou, mas ao ministério dos negócios e das negociatas.
Não quero ver o meu, o seu, o nosso Presidente nomear para a Pasta da Defesa pessoas que têm pouco conhecimento do passado. Vale lembrar que, como Embaixador no Peru, nosso querido Viegas apoiou Fujimori até o último momento. Mais grave ainda: usou o nome do Brasil para tentar conseguir asilo para Montesinos, mesmo depois daquele escândalo das fitas.
Na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, à qual V.Exa. já pertenceu, em reunião realizada dia 19 de junho, Lula afirmou: "Acho que as Forças Armadas Brasileiras há alguns anos vêm sendo tratadas como instituição de segunda categoria". E arrematou: "Nossas Forças Armadas precisam ser tratadas com mais respeito".
Modestamente, Jair Bolsonaro concorda com as palavras do Lula. Inclusive, não quero ser Oposição, mas também não quero ser Situação.
Apelo ao nosso Presidente Lula, a quem respeito e admiro por seu passado e sua conquista, para que escolha um dos membros do PT, do PCdoB ou um oficial general de quatro estrelas para ocupar o Ministério da Defesa, a fim de que possamos ter esperança nesse Ministério da Defesa, o mais importante em qualquer país sério do mundo.
Não queremos que o descaso se perpetue com a nomeação desse Embaixador, tendo em vista o breve currículo que apresentei. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na última terça feira, estive em São Paulo no Programa do Ratinho para discutir o sistema prisional brasileiro, assunto que, confesso, não entendo muito. E, debatendo naquele programa, para a minha surpresa, apareceram dois Parlamentares. Um deles, o Senador Romeu Tuma. S.Exa. fez um brilhante discurso elogiando as Forças Armadas.
Aí eu rebati, é lógico. As Forças Armadas estão cansadas de discurso. Questionei o Senador Romeu Tuma, já que S.Exa. é o Relator da medida provisória que trata da remuneração dos militares, da remuneração dos nossos soldados. Depois do reajuste de 40%, eles tiveram sua remuneração bruta reduzida de 600 para 500 reais. Evidentemente, o Senador Romeu Tuma ficou exaltado. Aí o tempo fechou, Sr. Presidente. Não poderia ser diferente. Ora, quem tem rabo dando volta lá atrás da porta, não pode vir falar de moralidade.
Sr. Presidente, há algo grave aqui. Quero dirigir me aos chefes dos militares. O Senador Tuma — veja só o absurdo —, quando questionado pelos militares sobre o teor dessa medida provisória, tem dito o seguinte: "Não há o que modificar, haja vista que os Comandantes das Forças Armadas concordam com a MP vigente".
O Senador Tuma, que não desocupa a moita também, Sr. Presidente, além de querer aprovar essa MP da forma como ela foi concebida, vem agora jogar a culpa nos militares, dizendo que essa MP vai ser aprovada na sua forma original porque os chefes militares estão contentes. Duvido que um chefe militar venha a público ou perante a sua tropa dizer que essa medida provisória é uma maravilha.
Dr. Geraldo Quintão, não esqueci de V.Exa., não. Fique tranqüilo. Depois de amanhã, Sr. Presidente, haverá a entrega de espadins em Resende. Se o Dr. Geraldo Quintão tiver vergonha na cara, não vai aparecer lá. Mas será que ele tem vergonha na cara? Se perguntarmos a ele qual a diferença entre um penico e um capacete, ele não vai saber a resposta.
Sr. Geraldo Quintão, seu apagadão, pare de tratar os militares com desprezo e descaso!
O Comandante Gleuber Vieira convidou para a festa, que será realizada em Resende, no próximo sábado, o Deputado Fernando Gabeira. É lógico: o Deputado já foi seqüestrador, já esteve envolvido com a guerrilha, portanto tem um bom currículo. Mas eu, porque não seqüestrei ninguém, não fui convidado. Tudo bem.
Sr. Presidente, mostrarei aos cadetes mais um documento mentiroso desse apagadão chamado Geraldo Quintão. Está aqui assinado por ele, afirmando que os cadetes concordam, apesar de serem mais antigos do que os subtenentes, em ganhar menos do que um soldado. Isso é uma patifaria. Quintão, seu apagadão, você não tem vergonha na cara de assinar uma porcaria dessa?
E mais, Sr. Presidente, o cadete tem que saber que, com a extinção da gratificação por tempo de serviço no posto acima, daqui a trinta anos, quando ele já tiver chegado a coronel e for para a reserva, estará ganhando menos da metade do que ganha um coronel que já está na reserva. Olha a bagunça salarial que esse Ministro, que não sabe diferenciar um penico de um capacete, está fazendo no meio das Forças Armadas. E, como registra o Senador Romeu Tuma, disse que isso não pode ser mudado, porque os chefes militares concordam. É uma brincadeira!
Outra mentira do Ministro Geraldo Quintão: no dia 10 de agosto do ano passado, afirmou que o regulamento da nova lei de remuneração estava pronto. Até hoje, porém, não foi publicada no Diário Oficial após um ano. O que ele está querendo? Esculhambar as Forças Armadas? Esse problema vai estourar futuramente. Esta Casa não precisa votar a concessão de regalias a militares. Vamos, sim, recuperar muitas das injustiças cometidas por esse Ministro incompetente por ocasião da elaboração da nova lei de remuneração.
(Texto escoimado de expressão anti regimental, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Não tem cabimento, Sr. Presidente! Se eu criticar haitiano aqui, agora sou terrorista?! Se eu for contra a entrada de haitiano no Brasil, que é o programa de poder do PT, eu sou terrorista, Sr. Presidente?! Eu peço aos nossos colegas consciência. Não podemos criticar a entrada de haitianos, senegaleses e cubanos aqui, que seremos terroristas. Onde este Congresso está com a cabeça? Pelo amor de Deus! Estão confundindo as coisas. Primeiro, Sr. Presidente, obrigado pela deferência. Realmente estava difícil usar a palavra nesses dias, se bem que eu já a usei de manhã, para contar a verdade sobre o fato com a Deputada Maria do Rosário. Mas agora o assunto é outro, porque, para hoje à tarde, está prevista uma Comissão apelidada de verdade. Deve haver um debate sobre seu relatório na Comissão de Direitos Humanos. Eu pretendo me fazer presente. Já comuniquei à Segurança da Casa para preservar a minha integridade física, porque talvez eu seja o único presente àquela Comissão para torturá los com verdades. A verdade tortura esses saudosos maoístas, esses saudosos bolcheviques, esses saudosos marxistas.
Vou contar lá, Sr. Presidente, o que foi o pré 64, porque agora todo mundo foi preso e torturado, mas não falam nada do que foi feito. Nada, absolutamente nada! São todos santos.
A própria Presidente Dilma Rousseff entrou na luta armada com 19 anos de idade, ou seja, uma menina lutando por democracia. O primeiro maridão dela se juntou com um ex presidiário da Ilha das Cobras. Olha só o padrão dessa menina no passado! Ato contínuo, ela forneceu o imóvel dela para que um grupo chamado COLINA executasse um capitão boliviano. Equivocaram se e mataram um major alemão, lutando por democracia. Depois ela se casou com Carlos Araújo, que confessou publicamente que roubava, junto com ela, caminhões de carga na Baixada Fluminense.
O primeiro marido dela, como lutava por democracia também, sequestrou um avião com 96 inocentes a bordo. E foi para onde? Para qual país democrático? Foi para Cuba. Tudo bem. Eu não vou falar do passado dela, até porque ontem eu me emocionei com ela chorando. Quando ela perder o emprego, vai trabalhar como atriz na Globo, quem sabe fará o papel daquelas que acompanham os velórios chorando. É um bom emprego para ela.
Sr. Presidente, sobre o pré 64, o Brasil vivia um reboliço. Toda a imprensa queria a saída do João Goulart, exceto o jornal chapa branca Última Hora. Toda a Igreja Católica também queria. Os padres, em seus sermões, pediam que os militares assumissem. Toda a OAB também. Os empresários, os agricultores também. O Congresso Nacional também clamava pela saída de João Goulart. Falam em golpe militar, mas mentem logo no começo. Afinal de contas, esses radicais de esquerda, se não mentirem, não têm combustível.
Disseram que foi um golpe. Quem cassou João Goulart foi este Plenário no dia 2 de abril de 1964. Este mesmo Plenário elegeu Castello Branco Presidente da República. Falam em golpe. Castello Branco assumiu no dia 15 de abril de 1964. Parem de mentir! Está pegando mal para vocês, porque muita gente está se conscientizando da verdade.
Depois desse ocorrido, os autoexilados começaram a voltar para cá de forma clandestina e a tocar um horror em nosso País. Eles vieram de Cuba, porque muitos foram para lá treinar com dinheiro de Fidel Castro, que vinha da União Soviética. Foi mantida a luta armada. Ou seja, só um imbecil ou esses "esquerdopatas", esses radicais de esquerda podem acreditar que Fidel Castro queria democracia.
Foram centenas de atos terroristas praticados em nosso País. Vocês queriam que o Governo brasileiro ficasse de braços cruzados? Não tinha como. Ele foi para cima. Houve a luta. O que vocês foram fazer no Araguaia? Pescar lambari? Foram estimular a luta armada. Repito aqui: Fidel Castro bancava a luta armada no Araguaia. Aliciaram estudantes inocentes com espírito altruísta e os levaram para o Araguaia. Levaram meninas para o Araguaia para satisfazerem sexualmente os seus comandantes, que lá eram estupradas.
Lutamos por democracia! Poxa! Familiares de mortos e desaparecidos, vocês deviam ter vergonha na cara, porque ou choravam vocês ou chorava toda a Nação brasileira, pois o Brasil estava mergulhando no comunismo. É difícil entender isso? Vejam como Lula e Dilma tratam de forma carinhosa os ditadores da África, da Coreia do Norte, de Cuba, os bolivarianos daqui da América Latina. Dá para entender que eles não têm nada, absolutamente nada de democrático. E ouso dizer que a situação hoje está muito pior que o pré 64, porque eles estão aparelhando quase todas as instituições. Pelo que me parece, faltam apenas as Forças Armadas. Daí, será festa por parte deles.
Então, Sr. Presidente, hoje à tarde, estarei na Comissão de Direitos Humanos para debater isso. Eu espero que a Segurança da Câmara assegure a minha integridade física, com a minha palavra para falar verdades a esses que são torturados, sim, mas por palavras verdadeiras.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, Deputado Nelson Marquezelli, peço 1 minuto da sua atenção, porque V.Exa. está olhando aqui para um Deputado importantíssimo. Nem eu sabia que eu era tão importante assim. Por que isso, Sr. Presidente? Porque estou ocupando meia página do jornal O Estado de S. Paulo, no editorial.
Segundo o Deputado Esperidião Amin, esse espaço é dedicado geralmente a candidatos à Presidência da República que estão bem classificados, o que não é meu caso. Agora, se eu sou tão insignificante como diz o jornal, por que um tiro de canhão num pardal?
Eu fico pensando o seguinte: poxa, será que eu estou incomodando tanto assim este Governo? Eu acho que não. Se bem que, de vez em quando, eu acho que sozinho causo muito mais estrago ao PT do que toda a Oposição junta. Eu acho que ninguém discorda disso.
Então, recomendo a leitura da matéria no jornal O Estado de S. Paulo. Sr. Presidente, a minha querida Dilma Rousseff já está se achando a Fidel Castro de saias. Só pode ser! E seu Parlamento, inclusive, nunca deu sequer um voto contra uma proposta do Governo.
Esta medida provisória que trata dos médicos, a MP 621, é uma coisa típica de países ditatoriais, em que a democracia é apenas para inglês ver.
Na verdade, estou vendo que a classe médica está reclamando, e com razão, da MP como um todo. Mas vamos a alguns artigos.
Por exemplo, o art. 4º. Na verdade, Deputado Pastor Marco Feliciano, não são 2 anos de segundo estágio. Está na MP que são, no mínimo, 2 anos, ou seja, o Governo cria o serviço civil obrigatório, e pela OIT o único serviço obrigatório, Deputado Arolde de Oliveira, é o serviço militar. Nada mais além disso. E o jovem, então, pode ficar 3, 4, 5, 10 anos até conseguir seu diploma.
Lembro que, no meu tempo de caserna, um subtenente conseguiu, a duras penas, um diploma de médico. Ele se formou em Medicina. Esse companheiro, com 40 e poucos anos de idade, teria que sair, por exemplo, do Rio de Janeiro e ir para São Gabriel da Cachoeira. Como fica sua família? Como fica sua esposa, que trabalha? E seus filhos, que estudam? E lá não tem essa base para seus filhos, para sua família continuar sua vida. Será o fim da instituição familiar também.
Assim sendo, Sr. Presidente, essas esposas que porventura acompanharão o marido, que se formou com uma idade mais avançada, têm que pedir demissão; seus filhos têm de trancar matrícula. Ou, então, cada um da família ficará jogado num canto deste Brasil.
Outra coisa na medida provisória que é grave: direito de trazer todos os dependentes legais. Na nossa legislação, dependente legal é uma coisa; na cubana, é outra. Ele vai poder trazer 15, 20, 30 cubanos para cá, e vai poder concorrer, no mercado de trabalho brasileiro, com carteira de trabalho.
O desemprego do Brasil, que é um dos maiores do mundo   e eu provo isso  , vai sofrer concorrência do estrangeiro. Por que é o maior do mundo, Deputado Amauri Teixeira   V.Exa., que é do PT? Porque o Governo considera que quem recebe Bolsa Família ou seguro desemprego está empregado. Falta uma reação mais enérgica nesta Casa no tocante a isso.
Na verdade, o que ele quer? Ele quer revalidar o diploma de todos aqueles que foram indicados, em especial pelo MST e por alguns partidos de esquerda, para fazer curso com Fidel Castro, em Cuba   ou Raúl Castro, que é a mesma coisa. A revalidação passa a ser automática dessa forma. Então, todos esses companheiros que, no passado, foram para Cuba, agora vão voltar e ser médicos aqui, num estalar de dedos.
Outra coisa: a medida provisória garante que esses cubanos, entre outros, vão ter, automaticamente, seus diplomas revalidados no País, e o tempo será de 3 anos, prorrogável por mais 3 anos. Detalhe: não se dá sequer o número mínimo ou máximo no tocante a cubanos em nosso País. Por quê? Porque é de acordo com a dotação orçamentária   não sei como   do Ministério de Defesa.
Dessa forma, meus companheiros, em defesa do Brasil, contra esta ideologia que a Dilma Rousseff, que é o Fidel Castro de saias, quer impor aqui, em defesa da classe médica e dos pobres, que precisam de médicos, comida e qualificação, vamos votar contra, na íntegra, essa medida provisória.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Mauro Benevides)   A Presidência fica inteirada das críticas veementes do nobre Deputado Jair Bolsonaro à política do Governo Federal referentemente aos médicos brasileiros. Estas últimas providências vêm suscitando reações das entidades representativas da categoria em todo o País.
Cumprimento, portanto, o representante do Rio de Janeiro. Sra. Presidente, o que vou falar aqui parece um absurdo, mas, no meu entender, é um escândalo   mais um.
Agora, o Governo gera um mecanismo para criar leis sem que estas passem pelas Comissões de mérito e pelo plenário, por meio de Comissões Especiais, como está fazendo com o Projeto de Lei da Palmada.
Nós temos assistido aqui à questão do sistema prisional brasileiro. O Deputado Domingos Dutra tem se posicionado na tribuna como porta voz do Ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo. É dele o Projeto de Lei nº 2.230, que institui o Estatuto Penitenciário Nacional. Este, então, via Comissão Especial, não passará por aqui, com toda certeza.
Olhem só. Passam a ser direitos dos presos:
  alojamento individual   ou seja, é a Lei Áurea para os presos, mas, em vez de Princesa Isabel, teremos o Príncipe Domingos Dutra, o autor dessa proposta de lei;
  alimentação de boa qualidade, preparada por nutricionistas;
  artigos para vestuário   isto é de fazer inveja a qualquer recruta que preste serviço militar obrigatório em nosso País;
  artigos de higiene, como creme hidratante, xampu e condicionador;
  em caso de doença grave na família do presidiário, este poderá visitar a pessoa enferma, com escolta   e lembrem se de que são 500 mil presos no Brasil;
  remuneração para todos, e não apenas o auxílio reclusão a que tem direito quem pagava INSS até o momento do crime; e,
  direitos políticos   confesso que não entendi.
Para cada 400 presos, teremos 7 médicos, 3 enfermeiros, 3 odontólogos, 3 psicólogos, 3 nutricionistas, 12 professores, meia dúzia de auxiliares de enfermagem, 24 instrutores técnicos profissionalizantes, e por aí afora.
Qualquer escola pública em São Paulo ou no Rio de Janeiro têm mais de 400 alunos e não têm direito a um médico sequer, mas, na proposta aqui apresentada, o presidiário tem todos os direitos.
Atenção, agentes penitenciários, às penalidades para os crimes contra os presos:
  caso o agente penitenciário deixe de fornecer artigos de higiene ao preso, pena de 3 a 6 anos de cadeia;
  manter o preso em delegacia após a lavratura do flagrante   atenção, delegados  , pena de 3 a 7 anos de cadeia;
  alojar preso além da capacidade máxima da cela   isso vai livrar todo mundo  , pena de 3 a 6 anos de detenção.
E conclui o projeto, que tem 119 artigos, instituindo o dia 25 de junho como o Dia do Encarcerado. Deve ser para que haja uma festa no presídio, na qual os presos poderão comemorar os crimes praticados por eles ao longo de sua atividade, como estupros, sequestros, roubos, etc.
Sras. e Srs. Deputados, não podemos admitir a tramitação e a aprovação desse projeto nesta Casa.
Obrigado. Sr. Presidente, é um prazer ocupar esta tribuna com a presença de V.Exa.
Sr. Presidente, no dia de ontem compareci, logicamente sem ser convidado   porque eu não sou convidado nem para velório, nesta Casa  , à Comissão Parlamentar Memória, Verdade e Justiça, que tem a Sra. Luiza Erundina como Presidente.
Estavam ouvindo ali, em caráter reservado, dois ex militares e um civil, um caboclo da região do Araguaia, em sessão reservada   Comissão da Verdade com sessão reservada, preparando depoimentos! A TV Câmara estava gravando. Disseram que aquilo ali era para fins de relatórios futuros.
Então, aqueles três coitados que estiveram ontem lá não vão ser chamados quando for instalada a Comissão da Verdade, essa comissão de Dilma, para a qual ela vai indicar os sete membros com "total isenção". Ela que participou de sequestro, roubo, assalto etc., vai indicar os sete que vão julgar a História do Brasil!
E   vejam só!   a reunião da Comissão era reservada ou secreta porque, diziam, isso era necessário para preservar dois dos que estavam lá, porque haviam sofrido um atentado há poucas semanas. Mentira. Mentira! Afinal de contas, Comissão da Verdade com o PT? Estão de brincadeira ao dizerem que o PT quer a verdade, não é? Só um débil mental pode acreditar que o PT quer a verdade. Perguntem se o PT quer a verdade sobre o sequestro, a tortura e a execução de Celso Daniel! Perguntem se o PT quer a verdade sobre os dólares na cueca, sobre o mensalão, sobre as consultorias fajutas!
Tudo bem. Ali, um dos depoentes afirmou que o Exército não tinha experiência de guerrilha, mas disse que os guerrilheiros tinham muita experiência; daí eles não poderem responder a uma pergunta simples: ora, se o pessoal que estava lá tinha experiência de guerrilha, eles treinaram onde? Treinaram onde, se o Exército brasileiro não tinha experiência de guerrilha? Treinaram em Cuba! Receberam dinheiro de países que nunca admitiram a liberdade em seu solo.
Olhem, esse depoimento, aberto à imprensa, se ela tiver um pouco de isenção, e acredito que tenha ainda, será uma bomba sobre essa comissão da patifaria. E há mais ainda, olhem só! A Deputada Luiza Erundina   mostre a fita, Deputada Luiza Erundina!   perguntou a um deles se ele aceitaria ir com uma comissão de Parlamentares para o Araguaia. Sabem qual foi a resposta? Foi a seguinte: "Não. Sempre que vocês vão para lá é para ganhar mais dinheiro." Essa foi a resposta dele, do depoente, Deputado Inocêncio Oliveira! Agora, no Jornal da Câmara de hoje saiu exatamente o contrário. Exatamente o contrário!
E o que essa pré comissão de Erundina está fazendo? Está selecionando, peneirando depoentes. Isso ficou muito claro quando um desses interrogados respondeu lá que há um professor de uma universidade federal   não disse qual é   que é historiador e está procurando pessoas da área e treinando depoimentos. Isso está na fita da TV Câmara! Querem mais verdade do que isso? Querem mais verdade do que isso? Comissão da patifaria! Comissão da patifaria!
Eu quero saber quem são os sete venais ou os sete sem caráter que vão aceitar fazer parte dessa Comissão indicada por Dilma Rousseff, cujo dedo é responsável por matar, sequestrar e torturar muita gente. Prezado Presidente Manato, eu esperava não ter mais que tocar neste assunto, uma vez que já sofri um desgaste muito grande e fui jogado no Conselho de Ética. Acabei sendo absolvido, porque a maioria do Conselho era composta de héteros e de pessoas com vergonha na cara. Quanto ao restante, lógico que alguns votaram para me cassar.
Agora, o que acontece, Sr. Presidente? O kit gay foi recolhido pela Presidente Dilma Rousseff. Ela fez aquela cara de santa, de quem não sabia de nada, muito comum no PT, mas o que acontece agora? Em decreto presidencial de 18 de maio, Dilma Rousseff convoca a 2ª Conferência Nacional de Políticas Públicas e Direitos Humanos de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais, para o período de 15 a 18 de dezembro.
Serão 4 dias em que 800 homossexuais e simpatizantes estarão aqui em Brasília, com tudo pago pelo Governo. Se fosse para tratar de como fazem amor ou têm prazer entre eles, o dinheiro público estaria apenas envolvido nessa questão. Mas vêm tratar, como está publicado aqui   eu não estou inventando nada  , novamente, do currículo escolar.
Entre as questões tratadas sobre o currículo escolar, no item 1.4.6   tudo isso que eu estou falando está publicado no Diário Oficial da União, edição de 4 de julho. Para não falarem que eu estou inventando  , eles atacam diretamente os livros escolares.
O item 1.4.6 diz:
"1.4.6   Distribuição de livros para bibliotecas escolares com a temática diversidade sexual para o público infanto (até 10 anos) juvenil (10 aos 15 anos)"
Até 10 anos de idade! São 180 itens.
Eles estão classificando, esses 800 homossexuais, com o apoio da Secretária Maria do Rosário, como inadequadas para crianças obras com conteúdos homofóbicos. O que é isso? Primeiro, eu desconheço qualquer pregação contra homossexuais em qualquer livro escolar.
Mas o que vai ser daqui para frente? Em qualquer livro que tenha uma figura de um homem de calça comprida, de uma mulher de saia e uma criança do lado tem que ter também uma outra figura de um homem, com outro homem de calça comprida e uma criança adotada do lado. É isso! Ou também uma figura de duas mulheres e uma criança adotada.
Qual é o objetivo disso? Está publicado aqui, não estou inventando não: "Reconhecer todas as configurações familiares protagonizadas por lésbicas, gays, bissexuais e travestis com base na desconstrução da heteronormatividade".
O que eles querem com isso? Mostrar para a garotada que um casal não é apenas um homem e uma mulher. Garotada de 6 anos de idade, como está escrito aqui.
Sra. Presidente, para concluir. É a desconstrução da família. Parece que é um partido que quer apoiar o ateísmo em nosso País e esculhambar a família. É um projeto de poder. Quanto mais gente ignorante estiver recebendo o Bolsa Família e com o título de eleitor na mão, melhor é para esse pessoal se perpetuar no poder.
Como resolver isso? A Câmara dos Deputados não participa disso. Isso não passa por aqui. Mas passa a nossa pressão lá fora.
O que nós fizemos? Por meio do meu filho, que é Vereador no Rio de Janeiro, o Vereador Carlos Bolsonaro, nós entramos com um projeto de lei no Município do Rio de Janeiro. O que ele visa? Proibir a distribuição de livros, publicações, cartazes, filmes, vídeos, faixas, etc. com material sobre diversidade sexual para as escolas de 1º grau.
O que nós queremos com isso e para o que apelamos? Para que as demais Câmaras Municipais do Brasil façam a mesma coisa. É a maneira que nós temos de conter essa sanha homossexual arraigada neste Governo. Sr. Presidente, meus companheiros, quero tratar de um assunto que, no meu entender, em 20 anos de Congresso Nacional, é o maior escândalo de que já tomei conhecimento. Não tem nada a ver com corrupção. Afinal de contas, esse é um tema corriqueiro neste Governo.
Na semana passada, houve reunião na Comissão de Direitos Humanos e Minorias, em conjunto com a Comissão de Educação, com a presença do Sr. André Lázaro, Secretário de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade, do MEC. Estava presente uma plateia composta de gays, lésbicas, bissexuais, travestis, transexuais e transgêneros. Essa turma toda reunida tomou decisões de que esta Casa não está sabendo. E digo mais: a maioria dos integrantes da Comissão de Educação também não está sabendo dessa decisão.
Atenção, pais de alunos de 7, 8, 9 e 10 anos, da rede pública: no ano que vem, seus filhos vão receber na escola um kit intitulado Combate à Homofobia. Na verdade, é um estímulo ao homossexualismo, à promiscuidade. Esse kit contém DVDs com duas historinhas. Seus filhos de 7 anos vão vê las no ano que vem, caso não tomemos uma providência agora.
Primeira história: um garoto de mais ou menos 14 anos, de nome Ricardo, vai ao banheiro fazer pipi, olha para o lado, vê um coleguinha dele fazendo pipi também e se apaixona por esse colega. Vocês da galeria estão ouvindo? Isso está no Jornal da Câmara da semana passada. Isso pode ocorrer com o filho de vocês um dia. Ele se apaixona, resolve vencer o bullying e assumir sua homossexualidade. Os garotos de 7, 8, 9 e 10 anos vão assistir a esse filme no ano que vem.
Vamos às cenas do filme dali para frente. Quando a professora o chama de Ricardo na sala de aula, ele se revolta, morde os beiços com seus trejeitos e balbucia: "Bianca. Meu nome é Bianca".
No final, esse filme dá a seguinte lição de moral: esse comportamento do Ricardo ou da Bianca passa a ser um comportamento exemplar para os demais alunos.
Depois há outro filme de duas meninas lésbicas, de aproximadamente 13 anos de idade, namorando. A grande discussão da Comissão de Direitos Humanos e Minorias   sinto asco ao me referir a essa Comissão   é tratar do beijo lésbico de duas meninas.
Atenção, pais, no ano que vem, sua filha de 7, 8, 9 ou 10 anos vai assistir a esse filmete, que já está sendo licitado. A grande discussão da nossa Comissão de Direitos Humanos e Minorias é a profundidade em que a língua de uma menina tinha que entrar na boca da outra menina. Dá para continuar discutindo esse assunto? Dá nojo!
Esses gays e lésbicas querem que nós entubemos, como exemplo de comportamento, a sua promiscuidade. Isso é uma coisa extremamente séria.
O Presidente da Câmara dos Deputados tem que tomar providências no tocante a esse assunto. Nós não podemos submeter nos ao escárnio da sociedade. Esse kit, destinado a crianças de 7 a 12 anos, será distribuído no ano que vem para 6 mil escolas públicas do Brasil. Isso é uma vergonha!
Comissão de Direitos Humanos, não; Comissão... Para não ser advertido pelo discurso, vou poupar o adjetivo para essa Comissão. Eles querem, inclusive, excluir me da Comissão, sob a alegação de ser eu um elemento antidemocrático.
Essa história de homofobia é uma história de cobertura para aliciar a garotada, especialmente os garotos que eles acham que têm tendências homossexuais. Está na pesquisa, publicada aqui, o número de garotos gays ou de meninas lésbicas, repito, de 7, 8, 9 e 10 anos.
Pelo amor de Deus, meus colegas que estão nos gabinetes! Pelo amor de Deus! Daqui a pouco vem aqui um cidadão dizer que estou mentindo. O que está acontecendo está publicado no Jornal da Câmara, está publicado no Correio Braziliense, está publicado em vários jornais do Brasil.
Ontem eu participei da gravação do programa da Luciana Gimenez. É um tema que... Não me agrada falar em homossexual. Eu realmente assumo o que disse na TV Câmara: se um garoto tem desvio de conduta logo jovem, ele deve ser redirecionado para o caminho certo, nem que seja com umas palmadas.
Acusam me de ser violento, mas não sou promíscuo, não sou canalha com as famílias brasileiras!
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, a grande verdade é que, quando precisam, eles se lembram das Forças Armadas. É sempre assim.
Este momento é crucial. O militar das Forças Armadas não está preparado como o policial militar comum que existe pelo Brasil.
Concordo e apoio a possível proposta do Deputado Pompeo de Mattos: crimes praticados por policiais militares têm que ser julgados sob o guarda chuva da Justiça Militar. Se não for dessa forma, não podemos admitir que um jovem soldado, com 19 anos de idade e prestando serviço militar obrigatório, ao entrar num embate com um marginal, seja julgado pela Justiça Comum. Apoiamos esse projeto.
Parabéns ao Ministério da Defesa e ao Comando das Forças Armadas pela preocupação com o possível julgamento de seus integrantes no caso de um imprevisto!
O voto é "sim". Sr. Presidente, na semana passada, a quase totalidade dos integrantes do Parlamento Europeu aprovou moção de repúdio pela morte previsível, cruel e evitável do prisioneiro cubano Orlando Zapata Tamayo e exigiu de imediato a libertação de todos os presos políticos.
Nessa linha, Sr. Presidente, estou apresentando moção de repúdio, com amparo no Regimento e em precedente já votado nesta Casa, pedindo exatamente o mesmo.
Não pode continuar ecoando pelo mundo apenas a palavra do Chefe do Executivo brasileiro, comparando os presos políticos de Cuba a marginais presos em São Paulo.
Assim sendo, estou aqui à disposição de todos, colhendo assinaturas. Espero que o pessoal da esquerda venha assinar o meu requerimento. Caso contrário, vai ficar mais do que claro que política de direitos humanos, para esse pessoal, serve apenas para ganhar voto de pessoa desavisada.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, saúdo os servidores de Rondônia e comunico que sou do Rio de Janeiro, mas votarei favoravelmente a essa PEC, até porque existe um segmento de irmãos de vocês no Rio de Janeiro: são os PMs e bombeiros militares do antigo Distrito Federal.
Tanto quem se inativou antes de 1960, data da mudança da Capital, como quem era pensionista naquela época está alijado de qualquer processo de reajuste ou de recomposição salarial, bem como uma parcela um pouco maior de servidores, os PMs e bombeiros que fizeram a opção, mas continuaram prestando serviço no Rio de Janeiro. Desde 2001, eles estão sem qualquer recomposição salarial, a não ser algumas quirelas em função de gratificações.
Deputado Inocêncio Oliveira, nestes 2 minutos que me restam, abordo também um assunto constrangedor, uma vez que leis não estão sendo cumpridas.
Trata se de uma nota   com toda a certeza, o Comandante do Exército está bastante constrangido   muito divulgada pela imprensa, a Ordem Fragmentada nº 6, que determina, entre meados de setembro e final de outubro, o meio expediente às segundas feiras e também às sextas feiras, sem almoço e, logicamente, sem jantar para o praça prestador do serviço militar inicial, o recruta.
Alguns aqui, com toda a certeza, já foram recrutas do nosso glorioso Exército Brasileiro e sabem que a grande massa, para não dizer a totalidade, que presta o serviço militar obrigatório é de filhos de gente humilde, filhos de pobre. Muitas vezes vemos na certidão de nascimento, com parecer em várias comissões de seleção, a expressão: pai não declarado. Essas pessoas, ao se alistarem, estão sendo agora   agora não, desde o Governo Fernando Henrique Cardoso   impedidas de almoçar durante o expediente e também de comer um lanche no final da tarde, por restrições orçamentárias.
Quero, logicamente, saudar o Ministro Nelson Jobim e os Comandantes Militares, inclusive o do Exército, pela briga para conseguirmos o salário mínimo para os recrutas, pois, até o início do ano passado, eles ganhavam, a título de remuneração, menos da metade do salário mínimo. Contudo, Sr. Presidente, o fato de estarmos defasados quanto a essa questão não justifica deixar os recrutas sem o prato de comida.
O Deputado Arolde de Oliveira, que foi capitão do Exército, e o Deputado Inocêncio Oliveira, que foi tenente do Exército, sabem muito bem do que estamos falando. Então, apelo para o Ministério Público Militar, tão zeloso quando assiste a uma denúncia nos meios de comunicação e questiona até o Comandante do Exército, que faça o mesmo agora, não questione o Comandante do Exército, mas colha informações no Exército e busque as autoridades responsáveis pelo contingenciamento de recursos.
É um crime nós tirarmos do recruta um prato de comida. Na sexta feira, ele chega com fome ao quartel, porque é pobre e geralmente mora numa favela. Como ele começa o expediente às 13h e vai até as 18h sem comer, está propenso a fazer besteira ao longo da noite, e aos sábados e domingos também.
Sr. Presidente, trata se de uma questão humanitária. Eu apelo ao Ministério Público Militar para a resolução dessa questão. Prezado Presidente Arlindo Chinaglia, matéria publicada no jornal O Dia de hoje informa que representantes do Sindicato dos Médicos do Rio de Janeiro procurariam V.Exa. para marcar audiência, a fim de discutir alguns artigos da Lei do Serviço Militar Obrigatório no tocante ao pessoal da área médica, médicos, dentistas e farmacêuticos. Esperam encontrar em V.Exa. eco para que esse dispositivo seja alterado.
Hoje em dia, Exército, Marinha e Aeronáutica precisam de médicos, dentistas e farmacêuticos para seus batalhões, sobretudo para suas unidades de fronteira.
Entendo eu também que esse dispositivo pode sofrer, sim, alguma alteração. Digo isso porque o médico que sai da faculdade com 30, 35 ou 38 anos de idade geralmente já tem família constituída e, ao ser designado para servir em São Gabriel da Cachoeira, em Forte Príncipe da Beira, em locais distantes do País, tem a sua vida toda modificada de forma bastante abrupta e não compensatória no tocante a seus rendimentos. Certos Municípios chegam a pagar até 10 mil reais para um jovem médico porque ninguém quer ir para lá.
Deputado Arlindo Chinaglia, realmente o serviço militar obrigatório precisa sofrer alterações. Talvez com o conhecimento de V.Exa. e da Casa essa audiência pública seja realmente marcada. Mesmo sem estar autorizado para isto, eu digo que gostaria que V.Exa. acolhesse a realização dessa audiência pública, quem sabe para proporcionar a jovens egressos de faculdade o direito à residência enquanto prestam o serviço militar obrigatório como médicos.
Aí, inverteríamos a situação. Hoje em dia, grande número de dentistas quer prestar o serviço militar obrigatório, é uma verdadeira briga. Já com os médicos ocorre o contrário: são pegos a laço. Nós inverteríamos a situação, e, com toda a certeza, haveria briga entre os médicos para prestar o serviço militar obrigatório, o que seria muito producente.
A partir do momento em que o jovem tem seu Certificado de Dispensa da Corporação ou até o Certificado de Reservista de 1ª Categoria   esta é uma das falhas da legislação  , ele é obrigado a servir como médico. Muitas vezes, ele freqüentou faculdade particular, pagou por ela. Se tivesse cursado faculdade pública, poderíamos dizer que pagaria parte do curso prestando o serviço militar obrigatório. Mas, se ele pagou pelo curso, que geralmente custa caro   é uma formação difícil, como V.Exa., Sr. Presidente, bem sabe, médico que é  , devemos dar lhe certa razão para não querer ser pego a laço para prestar o serviço militar obrigatório.
Deputado Arlindo Chinaglia, a matéria a que fiz referência não diz ser V.Exa. favorável à mudança, mas certamente será procurado para tratar do assunto. Assim, antecipadamente, peço a V.Exa. que realmente receba o Sindicado dos Médicos em audiência e, quem sabe, proponha às autoridades do Exército, da Marinha e da Aeronáutica mudança na legislação.
Obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia)   Deputado Jair Bolsonaro, normalmente eu não comento, porque não é meu papel nesta função. Mas, de qualquer forma, pelo interesse que V.Exa. demonstra pela matéria, conversaremos posteriormente para ver qual o melhor encaminhamento do tema. Pela origem militar de V.Exa. e pelos vínculos que naturalmente mantém com a classe, creio que é interlocutor muito importante sobre o tema neste Parlamento. Sr. Presidente, não sou o autor do Projeto de Lei nº 7.486, de 2006, e sim o Vice Presidente da República, Sr. José Alencar, na época Ministro da Defesa.
O projeto demorou 12 meses para chegar à Casa, onde se encontra há 2 meses. A Câmara está de parabéns por tê lo aprovado com seriedade.
Tal decisão faz justiça a uma minoria de militares, sofredores de doenças. V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, que é médico, bem sabe do alcance social e humanitário da proposta.
Parabenizo a Mesa pelo trabalho. Solicito a V.Exa. que determine ao nosso querido Mozart Vianna que remeta, de imediato, o projeto ao Senado Federal.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira)   Deputado Jair Bolsonaro, a Casa agradece pela tramitação de matéria tão importante. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, antes de iniciar, peço à Deputada Juíza Denise Frossard que ouça minhas palavras, pois não tenho experiência nessa área e quero depois me aconselhar com S.Exa.
Na segunda feira próxima passada, pela primeira vez compareci a um tribunal do júri. Estava sendo julgado um tenente da Polícia Militar de nome Adriano, acusado de ter feito incursão em uma favela, onde teria sido executado um elemento que, apesar de envolvido com o narcotráfico, foi considerado pela imprensa um simples flanelinha. Todas as testemunhas de acusação   seis no total   tinham envolvimento com o tráfico, o que é muito comum na área em que vivem. O Tenente Adriano era o décimo militar a ser julgado pelo episódio. Cinco haviam sido condenados e quatro absolvidos.
O curioso é que o militar que apertou o gatilho e matou aquele elemento foi absolvido, e o tenente, que era o comandante da operação, condenado a 19 anos e 6 meses de prisão, sendo enquadrado inclusive em crime hediondo.
O que é importante analisar no caso?
Não considero que a Promotoria o condenou, Deputada Denise Frossard. Um dos coronéis mais antigos do Rio de Janeiro compareceu fardado, ao lado da Promotoria, e disse o que quis e o que não quis contra o tenente, acusando o de tudo que foi possível, esquecendo se até do fato de ele sempre ter sido um brilhante oficial e, se não me engano, o primeiro da Academia da Polícia Militar.
Terminado o julgamento, ao conversar com a Defesa, fiquei sabendo que ela não conseguira trazer para depor o outro coronel que havia comandado o tenente acusado. Por quê? Porque qualquer outro coronel que fosse depor favoravelmente ao tenente bateria de frente com o Coronel Menick, e, com toda a certeza, seria enquadrado por estar chamando de mentiroso o colega coronel.
Esse fato não poderia ter passado despercebido pelo juiz. Se bem que, nesse episódio, o juiz só entrou na parte final, na sala secreta. Apesar disso tudo, poderia ter sido discutido o porquê de a Defesa não ter podido trazer nenhum outro superior ou comandante de batalhão em que tivesse servido o tenente.
E o que serviu para fazer com que os jurados o condenassem por 5 a 2 foi exatamente o depoimento do Coronel Menick, que falou sobre uma sindicância feita por ele à época.
Não vou entrar em detalhes sobre a desqualificação dos acusados ou sobre o fato em si. Entendo também, e V.Exa., Deputada Denise Frossard, deve concordar comigo, que o que tem de ser discutido é o que está nos autos, o que está fora dos autos não existe. Mas a palavra do coronel foi considerada.
Estou completando 16 anos de Brasília. É importante saber a quem interessa a condenação pura e simples de militares da Polícia do Rio de Janeiro, sejam eles culpados ou não. Interessa ao casal Garotinho, porque a Anistia Internacional cobra a punição de policiais em nosso País, insistentemente. É preciso ter um número xis ou certo percentual de policiais presos. O Rio é o Estado que mais prende percentualmente policiais militares e, ao mesmo tempo, o que mais se posiciona ao lado dos direitos humanos.
Então, Sr. Presidente, não sei como podemos colaborar. O advogado vai recorrer da sentença, mas os outros coronéis mais modernos não podem depor, senão vão para a geladeira, vão ser perseguidos. E o tenente, coitado, um jovem de vinte e poucos anos, foi condenado. Mas não foi ele quem matou, Deputada Denise Frossard! Quem matou foi o sargento, que confessou e, mesmo assim, foi absolvido no tribunal do júri.
A decisão, portanto, tem de ser revista.
Ao que parece, há um interesse muito grande por trás disso. Eu não sei como funcionam as promoções na magistratura, mas está mais do que comprovado que Coronel Menick está ao lado do Governo do Estado, que, repito, quer atender à Anistia Internacional e simplesmente punir por punir.
Isso não pode acontecer. Essa prática desqualifica, desmoraliza o tribunal do júri. E o tenente, como qualquer outro policial militar, não tem dinheiro para pagar um bom advogado, tem de se valer de um profissional sem muitos conhecimentos, que, numa hora dessas, não levanta todos os fatos. Eu, que não sou advogado, percebi isso e depois comprovei.
Esse comportamento não está certo, Deputado Reinaldo Betão. Quero me assessorar com a Deputada Juíza Denise Frossard e com outros juízes para saber como podemos proceder no futuro. Se um coronel vai depor e outro não pode fazê lo porque será perseguido, o depoimento dessa autoridade tem de ser desqualificado.
O SR. PRESIDENTE (Reinaldo Betão)   V.Exa. está coberto de razão, Deputado Jair Bolsonaro. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, sei que não estamos em um debate, mas não poderia deixar de fazer um breve comentário sobre o pronunciamento do Deputado Nazareno Fonteles a respeito da Poupança Fraterna. Esse projeto é uma brincadeira. Parece que é importante para o PT que todos estejamos na miséria; assim o Estado poderá administrar o País por meio de cestas básicas e bolsas famílias, a exemplo de Cuba, onde todo o mundo está na miséria e todo o mundo corta cana.
O PT voltou a mentir, Sr. Presidente. Agora diz que a classe média o teria levado a tantas derrotas nas últimas eleições, e que em São Paulo foram os ricos que elegeram José Serra, do PSDB, para Prefeito. Parece até que em São Paulo há mais ricos do que pobres. O PT esquece que há lá um número enorme de nordestinos, e V.Exa., um pernambucano, bem sabe, assim como todos nós, a situação difícil em que vive esse povo naquela Capital e em todas as outras Regiões do País.
Essa tal Poupança Fraterna é uma piada, uma brincadeira. Pensei que o autor houvesse apresentado e deixado esse projeto hibernando para fazer média com alguém, mas não; vem o Deputado publicamente assumir este discurso bem de acordo com o PT: mentiras em cima de mentiras   como a de que o País está crescendo economicamente, o que sabemos que não é verdade.
Alerto meus companheiros do PTB, meu partido, para que aprendam a lição de 2004, quando cartazes anunciavam que havíamos acabado com o 13º salário, com o FGTS, com a licença gestante etc., pois uma nova onde de mentiras aproxima se com as eleições de 2006. Só ocupa a Presidência da Mesa um Deputado do PT, caro Deputado Inocêncio Oliveira, em razão de mentiras como aquelas. O PT cresceu em cima dessas mentiras em 2002 e vai voltar à carga em 2006.
Mas chega de falar sobre esse projeto da Poupança Fraterna, que, como já disse, é uma brincadeira, uma piada. Permita me agora, Sr. Presidente, falar sobre o PFL, mesmo já não estando mais no partido.
Fui ouvido anteontem pelo jornal O Globo numa entrevista, mas essa entrevista, contudo, não foi publicada ontem, obviamente porque a jornalista que me entrevistou não queria ouvir o que eu disse. Ela queria que eu criticasse o Prefeito César Maia por ter sido alçado pelo partido como possível candidato ao Governo do Estado ou à Presidência da República. No entanto, manifestei minha satisfação com essa proposta, porque o Prefeito César Maia realmente tem dado um exemplo de administração no Rio de Janeiro. Se está sendo lembrado pelo PFL para cargos tão importantes é porque foi bom para o Rio de Janeiro, e vai continuar sendo, não só para aquele Estado, como também para o Brasil. Portanto, louvo a escolha e rendo minhas homenagens ao PFL, porque César Maia é realmente um homem público de peso, com passado político no Legislativo. Foi Constituinte e obteve 2 mandatos na Prefeitura do Rio de Janeiro, tendo sido reeleito já no primeiro turno nas últimas eleições.
Embora eu não quisesse mencionar o fato, surpreendeu me a declaração do candidato derrotado Jorge Bittar, do PT, que foi humilhado nas urnas como quinto classificado nas eleições do Rio de Janeiro. Seu número de votos quase foi alcançado por uma candidata do PFL a Vereadora. É uma vergonha que um candidato a Prefeito de uma cidade importante como o Rio de Janeiro seja quase alcançado em número de votos por uma candidata do PFL a Vereadora.
No jornal O Globo de ontem, Jorge Bittar acusou César Maia de trair os eleitores. Trair como?! Todo homem que não pensa em crescer está fadado ao insucesso. Sr. Presidente, se não pensar em disputar a Presidência da Mesa, ou em ser candidato ao Senado Federal, ou ao Governo de seu Estado, V.Exa. incorrerá em erro, porque estará acomodado. O Prefeito César Maia não se acomodou.
Sr. Jorge Bittar, trair é passar 20 anos dizendo ao servidor público que ele é mal remunerado, mal tratado, vítima da Direita e da ditadura, e depois, ao assumir o Governo, como Lula o fez, realizar como primeira ação uma reforma previdenciária que o penaliza, e até mesmo taxar o servidor inativo, num ato de covardia. O PT dizia que ia recuperar a remuneração dos servidores, mas na verdade o que fez foi taxá lo e aumentar o tempo para a sua aposentadoria, com uma transição pífia. Existe maior covardia do que taxar pensionista, tirar dinheiro da viúva? Isso é uma covardia que até os princípios bíblicos abominam! Trair é isso, Deputado Jorge Bittar! Isso é traição, e, mais do que traição, é covardia! E V.Exa. não estava sob tortura. Não me venha agora dizer que só votou assim porque os militares o estavam torturando. Não! V.Exa. estava mantendo "boquinhas" no Governo, porque o PT é o "partido das boquinhas"!
Portanto, Sr. Presidente, louvo o nosso Prefeito César Maia e espero que ele prossiga nessa empreitada. E mais uma vez enalteço o partido de V.Exa., que, pelo que ouvi ontem do Líder José Carlos Aleluia, fechou acordo no sentido de não votar o Orçamento sem votar o reajuste da tabela do Imposto de Renda.
Chega de massacrar a classe média! Chega de poupança solidária! Não é botando todo o mundo na miséria, na latrina, companheiros do PT, que o Brasil será melhor. Logicamente, se todo o mundo estiver na latrina, não haverá desigualdades e seremos todos tratados como vermes, mas não é isso que queremos para o nosso País.
Obrigado. Sr. Presidente, quero, primeiramente, fazer um alerta sobre a nova proposta do Estatuto do Desarmamento, cujo Relator é o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Ele pretende fazer com que os oficiais das Forças Armadas da reserva percam o porte de arma — é o meu caso — e também os policiais civis aposentados e os policiais e bombeiros militares da reserva.
Isso é uma palhaçada! O Deputado Greenhalgh não tem moral para ser Relator desse projeto. E por que não, Sr. Presidente? Primeiro, porque o PT é o partido das mentiras. Segundo, porque S.Exa., particularmente, foi defensor dos seqüestradores de Abílio Diniz. Pode um homem que defende seqüestrador em nosso País ter moral para ser Relator de projeto de desarmamento de pessoa honesta? Está na cara que não. E, mais, ele é defensor do Rainha, um marginal invasor de propriedade alheia. Que moral tem o Deputado Greenhalgh para ser Relator desse projeto?
O policial militar da ativa, caso queira ter arma particular, poderá comprá la —o Deputado Greenhalgh deixa —, mas terá que pagar, para fins de registro, 600 reais. Ato contínuo, para ter o porte — é uma história o porte de arma de policial militar, é coisa rara, uma inovação —, terá que pagar 1.000 reais.
Deputado Inocêncio Oliveira, o policial militar do Norte e do Nordeste, como o de Pernambuco, por exemplo, que ganha em média 500 reais por mês, terá que gastar 3 meses de salário com o pagamento de taxas e emolumentos, para ter porte de arma.
Isso é uma palhaçada! Temos que colocar um ponto final nisso! Este Congresso não pode continuar votando como manda o Executivo.
Nada tenho a ver com o PMDB, mas torço para que Lula dê mais um calote nele, não lhe dê Ministérios. Que seus Deputados aprendam a votar com consciência as matérias trazidas para esta Casa.
Outra questão. No Rio de Janeiro, a Governadora Rosinha — a Governadora do 1 real, porque tudo para S.Exa. agora é 1 real — criou o Programa Reservista da Paz. Parece uma boa proposta. Duzentos e vinte e sete jovens tiveram treinamento e estão nas ruas trabalhando, com um salário bruto de 493 reais por mês.
Fica o exemplo para o Governo do PT, "Partido de Traíras". O recruta das Forças Armadas está furtando mantimentos nos supermercados de Brasília para matar a fome, porque continua ganhando 153 reais brutos por mês.
Atenção, colegas da "trairagem": não se pode maltratar um recruta das Forças Armadas dessa maneira! Daqui a pouco, estarão prendendo recruta das Forças Armadas por furto, Presidente Inocêncio Oliveira! O recruta que presta o serviço militar obrigatório não pode continuar ganhando 153 reais por mês, enquanto o que foi dispensado ganha 493 reais. Acho até justos os 493 reais, mas é injusto com o recruta.
Alerto os colegas das Forças Armadas — e alguns até acreditam neste Governo: o militar saiu da PEC 40. O medo que o militar tem da Previdência se deve ao teto de 10 salários mínimos. Usam o militar por 30 anos, colocam no para trabalhar no mínimo 60 horas por semana, sem direito algum, e ele, ao se aposentar, tem os proventos congelados.
O que fez o Governo FHC e faz agora o do PT? Simplesmente adotaram a política de congelamento de salários. Senão, vejamos. Pela última Lei de Remuneração dos Militares, de Fernando Henrique Cardoso — na verdade, FHC e Lula, porque são a mesma coisa —, o final de carreira é o posto de coronel. Em 2001, um coronel ganhava 36 salários mínimos; em 2002, passou a ganhar 30 salários mínimos; em 2003, ganha 23 salários mínimos. Como não haverá reajuste salarial no ano que vem, a projeção é baixar para 18 salários mínimos. Vejam bem: um coronel ganhará na reserva 18 salários mínimos.
Como se não bastasse, a projeção para 2008, tendo em vista a política econômica traçada no momento, é que um coronel ganhará 10 salários mínimos. Já o soldado passará de 4 salários mínimos, que ganhava em 2001, para 1 salário mínimo em 2008. Com isso, todos perdemos.
Sr. Presidente, o Governo Lula está enfiando os militares das Forças Armadas na fossa de uma Previdência mal administrada, corrupta. E o Governo Lula não tem moral para combater a corrupção no INSS. Está deixando a coisa correr solta em nosso País.
A questão dos militares está bovinamente caminhando para a vala comum do INSS, e este Congresso não pode ficar alheio a isso. Caso contrário, teremos as Forças Armadas constituídas de militares miseráveis. E sabemos aonde isso pode chegar.
Muito obrigado.hospitalares.
Em 2001, a arrecadação subiu para 256 milhões de reais, ou seja, um aumento de 36%. Neste ano, a apenas dois meses do seu final, o Fundo de Saúde do Exército deverá atingir a cifra de 280 milhões de reais.
E mais, o paciente quando internado no Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro, sequer encontra papel higiênico em seus banheiros. Aqueles que porventura tenham de acompanhar o paciente, têm de levar tudo de casa. Detalhe, Sr. Presidente: paga se por tudo, mas falta tudo, até mesmo gaze e mercúrio. E o arrecadado mês a mês — desconfiamos — está sendo contingenciado pelo Tesouro Nacional.
Indagamos do Dr. Geraldo Quintão se esse recurso era repassado do Tesouro para o Fundo de Saúde do Exército, e ele respondeu que, de acordo com o Comando da Força — no caso, o Exército —, os recursos arrecadados são destinados ao pagamento de despesas relacionadas ao atendimento de todos os beneficiários. São destinados, Sr. Presidente. Veja que S. Exa. apenas deu uma definição de como é tratado esse recurso.
Ainda não obtivemos informações através do SIAFI, e estamos nos empenhando para saber quanto está sendo contingenciado. Além do possível crime cometido pelo do Dr. Geraldo Quintão, ao não responder a informações, há esse outro praticado pelo Comandante do Exército, Gleuber Vieira, que não se empenha para que esse recurso seja liberado. Não vou me referir aos companheiros dele, mas aos meus companheiros, militares da ativa, da reserva e pensionistas, que estão morrendo nos hospitais, que estão sem condições de proporcionar lhes tratamento adequado por falta de meios.
Temos o plano de saúde obrigatório mais caro do Brasil. O militar desconta 3,5% do seu soldo bruto para o respectivo Fundo de Saúde e ainda paga 20% de toda despesa que venha a fazer em hospital militar. Em alguns casos, paga 100% da despesa. Pessoas estão morrendo em função disso. E repito: o plano de saúde militar é obrigatório. Assim, pergunto a V.Exa., Sr. Presidente: por que a viúva de um militar, que mora no sertão da Bahia, é obrigada a contribuir para o Fundo de Saúde do Exército se lá não existe nenhum hospital militar ou entidade conveniada?
Mesmo assim, nos poucos Municípios onde existem entidades conveniadas, por exemplo, no Rio Grande do Sul, o militar da reserva, reformado ou a pensionista, tem de viajar, às vezes, 400 quilômetros para obter o encaminhamento de um médico militar para ser atendido em hospital conveniado.
Sr. Presidente, temos de colocar um ponto final nisso. Espero chegar ao final da linha nesse trabalho investigativo e cobrar do Dr. Geraldo Quintão e do Comandante do Exército o que está sendo feito com esses recursos.
Sr. Presidente, posto ser o momento oportuno, espero que o nosso querido Luiz Inácio Lula da Silva, futuro Presidente da República, tenha o devido carinho para escolher um Ministro da Defesa que realmente esteja à altura das tradições do nosso Exército.
Muito obrigado. Prezado Deputado Delegado Edson Moreira, quem matou Celso Daniel? Até a minha avó sabe.
Sr. Presidente, nós vivemos um governo incompetente, injusto, sem caráter, imoral e outras questões mais que não quero comentar aqui. Qual é o problema que está acontecendo no Brasil? Não bastasse nós termos aqui a maior taxa de desemprego do mundo, em torno de 40%, o Governo apregoa 7%. Mas, vejam só, 26% do povo brasileiro vive de bolsa família, e o Governo considera esse pessoal empregado.
Outra questão tem a ver agora com a Caixa Econômica Federal. Aqueles permissionários das agências lotéricas que foram credenciadas antes de 1999 têm um contrato até 2018, de modo que possam explorar a sua casa lotérica. Trata se de um contrato! O que o Governo decidiu? Antecipar a extinção agora desses contratos a partir do final deste mês. São pouco mais de 6 mil casas lotéricas. Não vou nem querer argumentar que isso equivale, aproximadamente, a 40 mil empregos diretos!
Por que o Governo quer antecipar isso? Ele tem seus interesses. Eu posso estar errado, como disse o Deputado Delegado Edson Moreira. Mas, com as licitações, a Caixa vai engordar em mais de 1 bilhão de reais, além de poder conduzir essas licitações   o que é muito comum nesse Governo corrupto do PT  , de modo que os seus companheiros acabem sendo não sorteados, mas direcionados para ganhar o direito da exploração de casas lotéricas que lhes interessam.
Quem está tratando desse assunto, na Casa, de forma muito inteligente? É o Deputado Nelson Marquezelli. Quero, aqui, apenas ser seu assessor, colaborando na busca de soluções.
Agora, o Tribunal de Contas da União é um órgão que nos assessora. Não é um órgão para decidir as coisas. O Governo está se baseando num parecer do Tribunal de Contas da União para cassar esses contratos. Esse é um governo que não respeita contratos!
Nós podemos votar, aqui, um veto. Refiro me ao veto à Lei nº 12.869, de 2013, que trata desse assunto no seu art. 5º, inciso II, que permite a renovação dessas permissões por mais 20 anos.
Se o Governo ou a Caixa alegam inconstitucionalidade, nós aqui devemos derrubar esse veto, no meu entender, e depois o Governo que ajuíze uma ADI no Supremo Tribunal Federal, e a questão será então muito bem explicada. Eu não quero prejuízo para a Caixa. O que os advogados dos permissionários estão pleiteando agora, Deputado João Campos, é que seja honrado o contrato até 2018, nada mais além disso.
Eu poderia dizer que muitos desses permissionários investiram em blindagens na sua casa lotérica, porque o Governo não os provera em termos de segurança. O investimento é altíssimo. Diz aqui o relatório que tenho comigo, inclusive, que na maioria dessas agências o faturamento líquido médio é de 5 mil reais.
Não custa nada   não é fazer uma boa ação   fazer justiça. Nós temos como decidir essa questão, no meu entender, derrubando esse veto. Parabéns ao Deputado Nelson Marquezelli por tratar desse assunto.
Para concluir, Sr. Presidente, quero, antecipadamente, agradecer ao Deputado Cabo Sabino, que me convidou para uma audiência pública na próxima sexta feira em Quixadá. Vamos tratar desse assunto, como há poucos dias em Chapecó, patrocinado pelo Deputado João Rodrigues, brilhante Parlamentar. E, se Deus quiser, tudo vai dar certo lá em Fortaleza, onde, no domingo, como cidadão, eu estarei nas ruas   inclusive levarei meu sogro, que é de Crateús  , para participar de mais um ato cívico pela nossa democracia, pela nossa liberdade e contra a corrupção.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Edson Moreira)   Obrigado, nobre Deputado. Sr. Presidente, já que eu estou nas manchetes dos jornais, eu não vou me defender de nada, eu vou apenas restabelecer a verdade.
Então, vamos começar pelo seguinte: no dia 1º de novembro de 2003, começou um longo crime, um dos mais graves de que se tomou conhecimento no Brasil, na cidade de São Paulo. Um casal de namorados   ele, Felipe Caffé, com 19 anos, e ela, Liana Friedenbach, 16 anos   foi acampar. Eles foram aproveitar a vida. Estavam em sua barraca, quando quatro elementos os surpreenderam.
No dia seguinte, dia 2, Felipe Caffé foi executado com um tiro na nuca. Desde aquele momento, a menina, 16 anos de idade, Liana Friedenbach, passou a ser estuprada pelos quatro marginais, em rodízio; ou seja, arrebentaram com a menina num dos crimes mais bárbaros de que se pode ter conhecimento, que é o estupro.
O laudo da menina mostrou o seguinte: Champinha, também menor de idade, executou Liana com golpe de facão no pescoço, esfaqueou a várias vezes e tentou degolá la, porque ele queria ter a certeza de que ela havia morrido. Golpeou a cabeça da vítima com o lado sem fio do facão e culminou sua atrocidade quando ela quase teve o seu corpo separado da cabeça. Isso foi no dia 5 de novembro, depois de 4 dias de sevícia.
No dia 11, a Rede TV me convidou para uma entrevista no Salão Verde, porque eu sou um dos que têm proposta para redução da maioridade penal, e a Rede TV, então, queria ouvir meus argumentos. Por isso eu me fiz presente. Havia muita gente ao meu lado, e eu comecei a dar os argumentos por que eu era favorável à redução da maioridade penal.
Ao terminar a entrevista, a Deputada Maria do Rosário, que eu não sabia que estava presente   ela também iria dar uma entrevista para a Rede TV  , interrompeu me e começou a me ofender, gratuitamente. O que eu estou falando aqui está no Youtube, não estou me defendendo, está no Youtube. Num dado momento, ela resolve, depois de várias ofensas, chamar me de estuprador, do nada. Olhei para a cara dela, e ela repetiu: "Estuprador". Daí eu perguntei a ela: Eu, estuprador? Ela falou: "Sim, você é estuprador". Foi quando, então, veio o ato reflexo. O que eu podia fazer? Eu me defendi, Sr. Presidente. Eu disse a ela, num ato reflexo: não sou estuprador, mas, se fosse, não iria estuprar você, porque você não merece. Ela estava ali, Sr. Presidente, para defender o menor Champinha, que havia praticado estupro, junto com o seu bando, de forma continuada, contra Liana Friedenbach.
Eu pergunto: Quem é que está defendendo o estupro? Quem é que protege o estuprador? Eu ou ela? A posição dessa senhora, que depois veio a ser Ministra de Direitos Humanos, é razoável? Ela merecia essa posição dada a sua conhecida defesa de marginais, desde antes de ocupar a Secretaria Nacional de Direitos Humanos?
E mais ainda, Sr. Presidente, para concluir, a Deputada Iriny Lopes foi a que mais me atacou, a que mais me atacou! Eu tenho um Projeto de Lei, de nº 5.398, de 2013, que agrava a punição para o estupro de vulneráveis e para o estupro comum. E há 5 meses ela não dá o parecer na Comissão de Constituição e Justiça e de Cidadania. Eu pergunto: quem é que defende os estupradores? Eu ou a dupla Maria do Rosário e Iriny Lopes?
Essa é uma parte da verdade, Sr. Presidente, e aos poucos a gente vai aqui mostrando quem é Jair Bolsonaro e quem é o PT que quer cassar meu mandato.
Muito obrigado. Sr. Presidente, apenas para marcar posição: há questão de 3 semanas, um menor vagabundo foi preso a um poste na Avenida Rui Barbosa, no Bairro do Flamengo, Rio de Janeiro. Ele praticava ali furtos   não existe pequeno furto nem grande furto; ele praticava furtos. Assim como não existem estupro e pequeno estupro, grandes e pequenos homicídios. O vagabundo praticava roubo naquela região.
A Deputada Benedita da Silva, emocionada, ocupou a tribuna defendendo aquele vagabundo, até levando para o caso de racismo, por ele ser afrodescendente, e criticando, obviamente, as pessoas que o haviam aprisionado.
Bem, Sr. Presidente, na semana passada, esse menor vagabundo voltou a cometer um crime. Logicamente, não foi no Flamengo; foi em Copacabana. Poderia ter sido um latrocínio. Inclusive, foi um crime cometido contra turistas estrangeiros. Imaginem a nossa imagem lá fora!
Eu quero que a Deputada Benedita da Silva venha aqui dizer por que o seu partido é contra a redução da maioridade penal.
E, mais ainda, há poucos anos, na Candelária, uns menores vagabundos praticavam assaltos, roubos, com caco de vidro no pescoço de motoristas. Bem, alguém aloprou, foi à noite lá e alguns desses marginais acabaram sendo mortos; alguns sobreviveram. Daí, uma socióloga do Rio de Janeiro chamada Yvonne Bezerra de Mello foi lá, comovida também, e, defendendo esses menores vagabundos, pernoitou alguns dias com eles lá.
Mas um detalhe: poucos anos depois, no episódio que ficou conhecido como o sequestro do ônibus 174, no bairro de Botafogo, o que aconteceu? Houve um sequestro de ônibus, e uma professora acabou sendo executada pelo sequestrador. Quem era o sequestrador? Um sobrevivente da Candelária.
Ou seja, se esse menor tivesse cumprido uma pena séria, com toda a certeza aquele crime não teria ocorrido lá na Candelária e, ele estando preso, não teria executado uma professora inocente alguns anos depois.
Então, esses menores não são recuperáveis. Quem acha que eles são recuperáveis que os bote para trabalhar no seu gabinete aqui na Câmara, para dirigir o carro da sua esposa, para levar a sua filha na faculdade, e não fique apenas defendendo esses marginais, que não têm recuperação.
Infelizmente, por 11 votos a 8, a CCJ do Senado rejeitou a PEC do Senador Aloysio Nunes Ferreira que visava apenas botar na cadeia o menor de 16 anos que, porventura, viesse a cometer crime hediondo. Assim mesmo, o PT foi contrário.
Eu lamento essa decisão e a falta de decisão destas duas Casas em botar para votar em plenário essa PEC. O povo pede a redução da maioridade penal, e nós temos que atender esse anseio popular.
Obrigado, Sr. Presidente! Sr. Presidente, numa atitude patética, a Presidente Dilma Rousseff, no UNASUL, manifestou a sua indignação no tocante à revista do avião do Presidente boliviano Evo Morales, na Áustria, porque havia a suspeita de que ele estaria trazendo Edward Snowden, aquele traidor americano.
Agora, quando isso acontece com o Brasil, ela se cala.
Há poucos meses, o avião do Celso Amorim, na Bolívia, especificamente em Santa Cruz de La Sierra, também foi revistado, sem o consentimento do próprio Celso Amorim. Empregaram se inclusive cães farejadores para inspecionar o avião do Celso Amorim. Ou seja, ao se usar cão farejador, subentendemos que ali poderia haver drogas. E, por outro lado, a grande suspeita do Governo boliviano é de que ele poderia estar trazendo da Bolívia para cá um Senador que se encontra refugiado na embaixada brasileira. Ou seja, a palhaçada em Honduras com Zelaya se repete mundo afora. Porque o Brasil deu péssimo exemplo: o de, com uma viatura própria, levar para dentro da embaixada o Manuel Zelaya.
O Brasil não tem moral para reclamar da posição tomada pelo Governo norte americano. Sr. Presidente, certa vez, o então Deputado Ulysses Guimarães falou: "O que o povo quer esta Casa faz."
Eu estou de posse de um documento elaborado pela Câmara dos Deputados, que é o relatório da participação popular através do telefone 0800, no período de janeiro a junho de 2012. Em sua página 25 vemos o relatório da participação popular no tocante ao Projeto de Lei nº 7.672, aquele conhecido como o "projeto de lei das palmadas". E a participação popular aponta que 95% são contrários à aprovação desse projeto. Temos aqui o extrato de alguns que deram a sua participação, do povo, e são unânimes: dizem, em resumo, que o Estado não tem o direito de interferir na educação das crianças.
O projeto de lei em si é bem claro. Aliás, deixa muita coisa em aberto no tocante à regulamentação, depois. E o autor   pasmem   é o Sr. Luiz Inácio Lula da Silva. Então, é o Sr. Lula preocupado com a educação das crianças.
Entre as penalidades ao pai ou à mãe que porventura dê um tapa no bumbum do seu filho ou uma bronca, no caso de uma reincidência, está a de ser afastado do lar.
Por outro lado, quando o projeto começou a tramitar nesta Casa, foi realizada uma audiência pública, em maio de 2011, com a presença da Sra. Xuxa Meneghel. Ela, favorável ao projeto, acompanhada da Rainha Sílvia, da Suécia, tinha uma máxima: "Não bata, eduque". Uma das pessoas de sua assessoria, ao ocupar a tribuna naquele momento, levantou uma sandália e falou: "Esta arma deve ser abolida das casas de família de nosso País." Pelo amor de Deus. E Xuxa depois complementou: "Se essa lei já tivesse sido aprovada, aquele casal Nardoni não teria jogado a filha pela janela."
Realmente, Xuxa vive numa outra realidade, apesar de ter recebido uma boa educação por parte de seu pai, o Capitão Meneghel.
Mas, Sr. Presidente, esse projeto causou polêmica. Quatro Parlamentares apresentaram recurso após a sua aprovação   é lógico, por unanimidade   pela Comissão Especial, Comissão escolhida por interessados no projeto. Antes que fosse para o Senado Federal, nós conseguimos retê lo aqui. No momento, há recurso para que ele venha para o plenário.
Se 95% da população é contra, com toda a certeza este Plenário, este Congresso serão contra também. Porque não podemos, Sr. Presidente, deixar que um Estado que, inclusive, como sabemos, não se tem comportado adequadamente nas coisas relacionadas à República brasileira diga como devemos educar os nossos filhos.
Então, nós esperamos que o Presidente Marco Maia acolha o nosso recurso e que o projeto venha para o plenário. E que o Plenário, este sim, julgue o que deve fazer com esse projeto. No meu entender, deve remetê lo ao arquivo.
Obrigado, Presidente. Sr. Presidente, na matéria de contracapa da edição de ontem do jornal O Globo está em destaque a seguinte informação: "Família quer incluir tortura em certidão de vítima da ditadura". Ora, qualquer um sabe que a certidão de óbito é um documento técnico. Se morreu de traumatismo craniano, por exemplo, não interessa se a pessoa caiu do prédio, se lhe deram uma martelada ou seja lá o que for.
Mas, já que grupos que apoiam a Presidente Dilma querem incluir isso, vou propor também, se essa proposta chegar aqui, que na certidão de óbito, por exemplo, do Soldado Mário Kozel Filho, conste "morte decorrente de explosão de carro bomba lançado pela VAR Palmares, de Dilma Rousseff". Ou, ainda, no caso do Tenente Alberto Mendes Júnior, no Vale do Ribeira, em vez de "traumatismo craniano", "morte por espancamento praticado pela VAR Palmares, de Dilma Rousseff".
Era só isso, Sr. Presidente. Sr. Presidente, com muita tristeza eu vi a peça orçamentária que chegou a esta Casa. Ela prevê reajuste zero no ano que vem para os servidores civis e para os militares integrantes das Forças Armadas. Isso é triste, porque, durante a campanha presidencial, a candidata Dilma Rousseff, em carta aberta aos comandantes militares amplamente divulgada na mídia, disse que iria manter a política de recomposição salarial do Presidente anterior. Completamos em julho 1 ano sem reajuste, e a inflação está chegando à casa dos 10%. Infelizmente, está bastante adiantada a perda de poder aquisitivo, e para o ano que vem a previsão é de reajuste zero. Ou seja, vamos perder 20%.
O militar é uma das classes que menos ganha dentro do Executivo, o que é reconhecido pelo próprio Ministério do Planejamento.
Nós lamentamos e esperamos que esta Casa, assim como diz que podemos arranjar 8 bilhões de reais para o Judiciário, arranje valor idêntico para os militares das Forças Armadas.
Obrigado, Presidente. Sr. Presidente, prezado Deputado Paes de Lira, com quem infelizmente não contaremos na próxima Legislatura, quero falar um pouco de segurança pública, apesar de não conhecer 10% do que conhece o Deputado Paes de Lira, mas, se todos nós não conhecermos alguma coisa, acabaremos não sobrevivendo.
Os números têm mais do que comprovado que esta Casa está na contramão da legislação que fala em direitos humanos ou em segurança pública.
Ontem, no Rio de Janeiro, mais um soldado da Polícia Militar foi executado em plena avenida Rio Branco, área mais movimentada da cidade, e a preocupação da mídia não é com o soldado que levou um tiro na cabeça e morreu, mas com as circunstâncias, como um vagabundo que chegou morto ao hospital.
Agora as entidades de direitos humanos, a OAB, do Sr. Wadih Damous, pessoa que não tem qualquer preocupação com as coisas sérias, os defensores de menores e marginais querem apurar as circunstâncias em que esse vagabundo foi morto no Rio de Janeiro.
Eu nunca fui simpático à revista Veja, mas faço um apelo aos meus colegas legisladores: leiam a matéria da revista que traz depoimentos de presos sobre as circunstâncias em que assassinaram alguém. São palavras frias, sem qualquer sentimento de arrependimento ou de remorso. E, graças a nós, que legislamos, daqui a pouco tempo   3, 4 anos   esses homicidas estarão em liberdade, cometendo mais crimes.
Por que eu digo que estamos na contramão   já que meu tempo é curto, Deputado Inocêncio Oliveira? Há vários projetos em tramitação nesta Casa e em Assembleias Legislativas com objetivo de criar cotas para marginais. Quem quer um emprego deve matar alguém, porque os Governadores e esta Casa vão lhe arranjar um emprego, já que estão querendo criar cotas para ex presidiários em indústrias e em empresas.
Estamos realmente agindo na contramão e, para provar isso, trago o Jornal da Câmara, edição de ontem, em que há uma matéria sobre a visita de uma comitiva de Parlamentares a presos do Maranhão para se certificar das condições em que 18 vagabundos, depois de se amotinarem, morreram.
É assim que a segurança pública é tratada, porque marginal dá voto. Aqui se votou a possibilidade de marginal votar de dentro da cadeia. Esse cara tem que votar em vagabundo, e os vagabundos acabam compondo as Casas Legislativas para defender os próprios marginais.
Nós estamos apresentando uma bateria de projetos   que, pelo que tudo indica, não vão dar em nada, porque esta Casa é covarde para punir vagabundo. É covarde! Parece que é conivente com a vagabundagem!   para ver se temos uma esperança de melhorar a situação.
Não adianta o apresentador Datena criticar o Congresso, se não intensificarmos essa crítica com os seus demais companheiros. Os seus colegas da mídia estão procurando o responsável pela morte do vagabundo que atirou na cabeça de um soldado da PM e o matou ontem, no Rio de Janeiro.
Sr. Presidente, lamento minhas palavras um pouco pesadas endereçadas a nossos colegas, mas nós temos que acordar. Não podemos ter um comportamento passivo e achar que soltando pombinhos em Copacabana e abraçando a Lagoa Rodrigo de Freitas vamos intimidar esses marginais que só sabem assassinar inocentes.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Esse é o único projeto que não teve qualquer discussão aqui.
Nós sabemos que não podemos emendar projeto que cria despesa, mas faço um apelo para os nossos colegas. Eu duvido que alguém aqui não tenha carinho e consideração pelas Forças Armadas.
Hoje, um garoto formado pela Escola Naval, pela Academia da Força Aérea ou pela Academia Militar lá em Resende, ganha um salário bruto de 6.500 reais por mês, com uma carga horária de, pelo menos, 80 horas semanais.
Esse é um projeto completamente inconstitucional, porque altera tabelas em vigor determinadas pela Medida Provisória nº 2.215, que, originariamente, é de 2000. Ou seja, a Câmara e o Senado não votam há 16 anos uma medida provisória que trate da lei de remuneração dos militares.
E mais, Sr. Presidente: em 3 anos, nós vamos ter quatro parcelas de 5%. No final da carreira, que é o posto de coronel, o salário hoje está em torno de 13 mil reais. Estamos ganhando um terço do que muitos vão ganhar no final das carreiras cujos reajustes foram votados aqui.
Obviamente, isso causa uma taxa enorme de evasões. Baixam em média 240 capitães e tenentes por ano e mais de 600 sargentos. Hoje em dia, o terceiro sargento está ganhando um salário bruto de 2.800 reais. É uma vergonha o que vem acontecendo ao longo do governo do PSDB, do PT e agora do PMDB. Primeiramente, meus parabéns ao Coronel Paes de Lira. Tenho certeza de que, se tivesse mais alguns minutos, S.Exa. falaria muito mais coisas importantes que o povo brasileiro tem de ouvir.
Coronel Paes de Lira, quero voltar um pouquinho ao passado, na mesma linha do seu raciocínio. Em 1959, o bandido Fidel Castro, tendo ao seu lado Che Guevara, deu um golpe em Cuba e instalou, ao longo desses mais de 50 anos, a mais sanguinária e covarde ditadura de que se tem conhecimento em todo o mundo. Foram mais de 30 mil fuzilamentos. E continuam as mortes nas masmorras de Cuba.
Entendo que a máscara do PT e deste Governo caiu, com as declarações de Lula. Ele as repete, agora levando em conta outro preso político, Fariñas. No primeiro caso, culpa de morte o próprio preso político. Agora faz comparações com marginais de São Paulo.
Prezado Coronel Paes de Lira, acho que ele cometeu um grande equívoco, vamos assim dizer. É que os presos políticos do regime militar eram bandidos: eram sequestradores, assaltantes, latrocidas, homicidas, bandidos que depois se travestiram de presos políticos.
Lula, pensando nos presos políticos do Brasil, achou que os casos Fariñas e Zapata seriam exatamente a mesma coisa.
Que Governo é este? Usou da política de direitos humanos para ganhar compaixão e votos de pobres brasileiros ao longo dos últimos anos, até chegar ao poder, e agora mostra a sua verdadeira face, a face daqueles que não têm compaixão para com ninguém, a face daqueles que fazem tudo e qualquer coisa na busca de voto e de poder.
Eu desafio a Comissão de Direitos Humanos da Câmara a criar uma comissão externa para ir a Cuba visitar Fariñas. Eu a desafio!
Vocês foram ao Carandiru visitar o sequestrador ou os sequestradores de Abílio Diniz. Vocês impediram a investigação sobre o sequestro, a tortura e a execução do Prefeito Celso Daniel, do próprio partido de vocês, que não aguentava mais ser extorquido e roubado pelo partido. Vocês têm moral para falar em direitos humanos? Vocês têm moral para exonerar o General Maynard Santa Rosa, porque ele disse que a futura Comissão da Verdade seria uma comissão da patifaria? Vocês têm moral para isso?
Que País é este?! Acorda, Brasil!
Eu quero agora pedir voto para Dilma Rousseff. Ela participou de assalto a mão armada à casa de uma então conhecida de Adhemar de Barros, no Rio de Janeiro. Ato contínuo, seu colega Carlos Minc participou desse mesmo assalto e praticou latrocínio no Banco Andrade Arnaud, no Rio de Janeiro.
Esse outro facínora, convidado por Dilma Rousseff para compor o Governo Lula, pediu anistia pelos 10 anos em que esteve exilado no exterior. Não foi exilado, não! Quando ele foi preso por latrocínio e por roubo, sequestraram o embaixador da Alemanha no Brasil, e um dos 20 bandidos da esquerda que foram extraditados, senão executariam o embaixador alemão, foi Carlos Minc. Agora, a Comissão de Anistia acabou de anistiá lo   lógico!   e de dar lhe 10 anos de INSS.
É uma vergonha! Pouca vergonha!
Espero que a Comissão de Direitos Humanos desta Casa acolha meu requerimento   agora faço parte da Comissão de Direitos Humanos da Câmara   para que se crie uma comissão para ir visitar Fariñas e outros vinte e poucos presos políticos de Cuba, a fim de realmente mostrarmos, com fotografia   se é que Fidel Castro, aquele bandido, vai deixar!  , como funcionam os porões da ditadura covarde, criminosa e assassina de Cuba.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
(Texto escoimado de expressão, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, ontem estive no Supremo Tribunal Federal para acompanhar o julgamento de extradição de Cesare Battisti. O que mais me surpreende é os que defendem a permanência de Battisti no Brasil.
Conforme bem declarou e bem fundamentou o Ministro Cezar Peluso, os 4 crimes praticados por Battisti foram praticados com requintes de crueldade, por motivação de vingança e com premeditação. Primeiro, ele assassinou um agente penitenciário com 1 tiro nas costas e 2 outros tiros quando ele estava no chão; depois, assassinou um açougueiro com 4 tiros, sendo 2 pelas costas e 2 quando estava no chão   detalhe: nessa execução, o açougueiro estava acompanhado de 2 filhos menores, sendo que um foi gravemente atingido e encontra se paraplégico até hoje; depois, assassinou um joalheiro, com 2 tiros   após um assalto malsucedido, ele voltou e executou o joalheiro; depois, também com 5 tiros, executou um agente de polícia quando este chegava à casa de sua namorada. Então, são crimes que nada têm a ver com motivação política, nada.
O que me surpreende nisso tudo é a presença de certas personalidades no Brasil, como a do Senador Eduardo Suplicy, que, há pouco tempo, fazia romaria para libertar os sequestradores de Abílio Diniz, inclusive pedindo a ele, de público, depois de algum tempo, tendo em vista o estado em que se encontrava preso o sequestrador, que desculpasse os sequestradores.
Estava presente no Supremo também, defendendo o homicida Cesare Battisti, o Deputado Chico Alencar. Surpreende me que, com um Estado como o nosso, com tanta violência, o Deputado Chico Alencar defenda um elemento responsável por 4 homicídios na Itália. É sinal de que S.Exa. está muito mais preocupado com os homicídios na Itália do que com os que acontecem no Rio de Janeiro. Parece que o Rio de Janeiro está uma maravilha.
Quero dizer também que Tarso Genro contrariou o CONARE e o Itamaraty.
Então, isso tudo leva a um estado de coisas que nos deixa perplexos. Como pode gente aqui, com certo conhecimento, com cultura, defender marginais como esse?
Digo mais: Deputado Chico Alencar, não vi V.Exa. condenar aqui o ataque às torres gêmeas. Parto do princípio de que, se Bin Laden vier para o Brasil e conseguir de Tarso Genro o status de refugiado, V.Exa. vai ao Supremo dizer que ele deve permanecer no Brasil, porque as 3 mil mortes ocorridas naquele ataque foram um crime político. V.Exa. vai suceder me nesta tribuna, e espero que trate desse assunto, porque até agora não inventei nada, apenas falei sobre atitudes de V.Exa. praticadas no dia de ontem.
Assim sendo, Sr. Presidente, deixo bem claro, para concluir, que Battisti teve garantido o seu direito de defesa na Itália e foi condenado em todas as instâncias. Portanto, não foi julgado à revelia. Depois, refugiou se na França, que também reconheceu que foram crimes comuns e resolveu sobre sua extradição. Depois ele fugiu para o Brasil, o paraíso dos bandidos, até porque muitos Parlamentares, como Chico Alencar, Luiz Eduardo Greenhalgh e Eduardo Suplicy, defendem essa gente, que tem boa vida em nosso País. Nós não podemos concordar com isso. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, peço a atenção de V.Exa. porque a leitura que vou fazer não é dirigida para nós, mas para os jovens, para os nossos filhos e nossos netos, na faixa etária entre 8 e 14 anos de idade.
No site oficial da Câmara dos Deputados há um espaço reservado para o Plenarinho, que a garotada costuma acessar, em especial, dada a grande divulgação desse site.
Um dos links diz: Comunismo pelo Mundo. E começa aqui a leitura para os nossos filhos e netos:
Já pensou em viver num país onde todos tenham tudo de forma igual? Esse é o objetivo do comunismo, um sistema de organização política e econômica que surgiu como oposição ao capitalismo.
Os nossos jovens continuam lendo:
As principais metas do comunismo são acabar com a propriedade privada e com o domínio sobre os meios de produção. Ou seja, a terra passa a ser de todos, e todo o mundo deve ter acesso aos meios de produção (ferramentas, máquinas, indústrias).
Continuam os nossos filhos e netos lendo isto aqui:
No comunismo, o objetivo não é o lucro, e sim o bem estar geral. Cada pessoa só vai possuir o necessário para viver bem. E, se por acaso uma fábrica produzir muito e gerar lucro, o dinheiro deve ser dividido para a população, de acordo com a necessidade de cada um.
O comunismo acredita que nenhum homem deve servir a outro homem. Por isso eles pregam o fim do Estado. A sociedade funcionaria baseada na solidariedade e na igualdade, sem divisão entre ricos e pobres. As pessoas seriam mais conscientes e não precisariam de alguém para dizer o que fazer.
E isso é incutido na cabeça dos nossos filhos e dos nosso netos, de forma oficial, pelo site da Câmara dos Deputados.
E continua:
Para chegar a essa condição, o comunismo deve passar primeiro por um estágio chamado socialismo, em que existe uma ditadura que irá organizar a distribuição dos bens, deixando todos nas mesmas condições. Depois, a ditadura deve se desfazer e, como vimos, a sociedade funcionaria sozinha.
Deveriam mostrar onde isso ocorreu de fato.
Mas nossa garotada está crescendo, lendo isto, Deputado Inocêncio Oliveira!
E continua:
Segundo Octaviano Nogueira   cientista político da UnB, de esquerda  , o comunismo de hoje sofreu várias adaptações. Isso porque os países tiveram que se abrir e se relacionar com as demais nações do mundo. A China, por exemplo, criou 'áreas capitalistas' dentro do país.
A adaptação nem sempre é simples. Um exemplo para o pessoal de esquerda do Brasil. Em alguns casos, como o de Cuba e da Coréia do Norte, há um embargo dos Estados Unidos; ou seja, os norte americanos não vendem nem compram produtos desses dois lugares. Isso dificulta o acesso da população às novas tecnologias e a alguns bens.
É mentira! Os cubanos não podem acessar a Internet.
Eles criticam o capitalismo. São comunistas, mas confessam que não vivem sem o mau capitalismo.
E aqui, Sr. Presidente, o texto cita os exemplos de partidos comunistas no nosso País, como o PT, o PCdoB, o PPS, o PSTU e o PSB, orientando a nossa garotada, os nossos filhos e netos, a serem comunistas; mostrando para eles que é bom ser comunista, que o socialismo é bom, passando se por uma ditadura para dividir os bens entre todos.
E não é só isso, Deputado Inocêncio Oliveira. No outro link, intitulado Capitalismo, ele orienta a garotada, ressuscitando Karl Marx:
O filósofo Karl Marx, o criador do comunismo, foi o mais duro crítico do capitalismo. Ele defendia que toda a produção deveria ser feita por e para todos. Ele não gostava nada da idéia de a classe burguesa, por ser dona das fábricas e equipamentos, ter o direito de explorar os trabalhadores, pagando pouco dinheiro a eles.
Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, apelo a V.Exa. que tome providências. Se o texto for dirigido para mim ou para V.Exa., não tem problema, porque somos adultos e vacinados contra essa gente e contra a ditadura que o PT quer impor aqui.
Que V.Exa. retire do ar essa página e exerça o controle, sim, sobre o publicado da TV Câmara, para que a nossa juventude não cresça achando que o comunismo, o socialismo e a ditadura, como eles bem escrevem aqui, farão bem para a sociedade um dia.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, antes de passar ao tema do meu discurso, quero fazer um breve comentário ao discurso que o Deputado Fernando Ferro proferiu há pouco. Com toda certeza, nesse novo inquérito não se levou em conta a conversa telefônica, grampeada com autorização da Justiça, em que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh dizia à viúva de Celso Daniel como proceder em interrogatórios e declarações à mídia. Ele ensinava à viúva que ela deveria posar de coitada, de vítima, mostrar se muito sentida. Enfim, orientou a a como chorar diante do fato. E logo Greenhalgh, que tudo fez para obstruir a apuração desse crime.
Passo a abordar outro assunto.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, na terça feira próxima passada estive no Senado Federal participando de audiência pública sobre o tráfego aéreo brasileiro. A mais alta autoridade do Executivo presente era nosso Ministro Waldir Pires, que estava acompanhado do Comandante da Aeronáutica e do Sr. Jorge Botelho, Presidente do Sindicato dos Controladores de Vôo.
Num primeiro momento, notei que o Sr. Botelho estava tentando fomentar uma briga entre oficiais e praças, dizendo que sargento ganha pouco. Todos concordamos com isso. Duvido de que alguém conteste esse fato. Um 3º sargento controlador de vôo, em que pesem sua carga horária de trabalho e sua formação profissional, ganha algo em torno de 1.600 reais líquidos, o que é um absurdo. Por outro lado, já houve mais de 156 baixas só de capitães e tenentes do Exército, de janeiro até outubro, prova de que a crise salarial atinge toda a classe. Ninguém ganha bem nas Forças Armadas.
Eu assistia à TV Câmara antes do início desta sessão. Ouvi o Deputado Jaime Martins, Relator Setorial do Orçamento para a Justiça e a Defesa, ser questionado em entrevista sobre as demandas de aumento salarial. S.Exa. citou pressões vindas de todas as áreas afetas a sua relatoria, em especial da Justiça, mas em nenhum momento falou em pressão feita pelo Ministério da Defesa ou por algum comandante militar. As questões salariais das Forças Armadas são tratadas sempre dessa maneira, porque os militares são disciplinados. Se alguém abre a boca, corre o risco de ir para a cadeia ou de ser submetido ao Conselho de Disciplina ou ao Conselho de Justificação e vir a ser demitido, a fim de que isso sirva de exemplo para os demais. Não condeno esta Casa. Refiro me às altas autoridades militares, que não vêm até aqui discutir o assunto. Essa é uma falha terrível. Parece que todos aguardam a oportunidade de, no término do Governo, descolar uma boquinha no exterior e ir cuidar da sua vida. É lamentável.
Por ocasião da audiência pública, questionei o Ministro Waldir Pires sobre as evasões e também sobre o fato de que não está previsto no Orçamento para o ano que vem nenhum reajuste para os militares. E notem que nossa classe ganha 3,5 vezes menos do que seus correspondentes nas carreiras típicas de Estado. O que causa esses desastres, essas tragédias é a desmotivação na carreira. A Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que trata da Lei de Remuneração dos Militares, mofa nesta Casa há quase 6 anos.
Sr. Presidente, se, por um lado, o Ministro Waldir Pires nos assegurou que, resolvido o problema do apagão aéreo, iria se debruçar sobre a questão salarial, por outro lado temos ouvido da mídia que S.Exa. e outros deverão ser substituídos. Será, nobres representantes do PT, que não há nenhum oficial general 4 estrelas de confiança do Governo para assumir a Pasta da Defesa? Não tenho nada contra o Ministro Waldir Pires, ele é uma excelente pessoa, um político muito experiente, mas, convenhamos, não tem vivência na rotina militar, senão não teria admitido 2 vezes não ter conhecimento do assunto, respondendo a perguntas relativamente fáceis. Louvo sua sinceridade ao falar sobre o assunto. Se for substituído   o que considero uma baixa, porque tenho bom relacionamento com o Ministro, gosto dele, fui seu companheiro na condição de Parlamentar  , espero que o Presidente Lula encontre alguém de confiança nas Forças Armadas.
Para concluir, registro que hoje deverá ser votado o Projeto de Lei nº 7.486, que trata do restabelecimento dos valores do auxílio invalidez para o militar inválido, que necessita de cuidados permanentes de enfermagem ou de internação especializada. O auxílio será para o militar com neoplasia maligna, cegueira, alienação mental, fogo selvagem.
Sr. Presidente, o projeto é do Executivo. Deputado Paulo Rubem Santiago, se V.Exa. estiver presidindo a sessão na Ordem do Dia, contamos com sua ajuda para que a proposta seja aprovada sem qualquer percalço. Sr. Presidente, meu prezado Deputado Inocêncio Oliveira, eu não queria tratar deste assunto, mas agora há pouco o Deputado Chico Alencar rememorava os 30 anos da morte de Vladimir Herzog, acusando os militares de assassinos.
É engraçado! Está depondo agora, numa Comissão Parlamentar Mista de Inquérito, o Chefe de Gabinete do Presidente Lula, para exatamente dar explicações, junto aos 2 irmãos de Celso Daniel, sobre o seqüestro, tortura e assassinato de Celso Daniel. Vejam que incoerência! Um crime bárbaro. Se formos tratar de indícios, o caso Celso Daniel tem 10 vezes mais indícios. Quem matou Celso Daniel foram os integrantes do PT, que até recebem a cobertura do Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, homem que defendeu o Rainha, que defende o MST e que defendeu o seqüestrador de Abílio Diniz   que depois a história tomou conhecimento de que não eram apenas seqüestradores, mas terroristas internacionais.
O PT tem uma passagem de terrorismo, de banditismo, voltada para a marginalidade, e não é à toa que o País está mergulhado neste mar de corrupção.
O Deputado Chico Alencar deveria preocupar se com os fatos atuais que envolvem seu ex partido.
Engraçado, quando mudávamos de partido, éramos fisiologistas ou recebíamos dinheiro para tal. Mas agora, quando S.Exa. mudou para o PSOL, foi uma questão de ética. É impressionante!
O Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh diz que não, mas qualquer processo envolvendo a anistia de seus "coleguinhas" do passado tem de passar por seu escritório ou pela Comissão de Anistia, onde ele e seus pares indicam os membros e definem de quantos milhões serão as indenizações, que chegam até a 2,5 milhões de reais, com pensões de até 20 mil reais   esse é um alerta ao pessoal da Super Receita   sem pagar Imposto de Renda. Essa é a democracia do PT. Tem muita gente do PT com Lesão por Esforço Repetitivo   LER, de tanto contar dinheiro.
Sr. Presidente, parabenizo o povo brasileiro pelo voto "não" ao Referendo. Nesta Casa, fui massacrado, com alguns Parlamentares, por pertencermos à chamada "bancada da bala", mas logicamente não estava na bancada da mala do PT. Há uma diferença muito grande.
Muitos trabalharam aqui. Foi uma vitória do povo brasileiro, pois queriam desarmar o cidadão. Relembro aqui ao Chico Alencar, que sempre fala em democracia: o povo não sabia, ou ficou sabendo agora, pelo menos, que toda ditadura é precedida de desarmamento. E não podíamos entender que Cuba, um dos grandes financiadores daqueles que lutaram contra o regime militar no País, queria que acreditássemos que o dinheiro vindo de lá e da Rússia, países ditatoriais, seria para financiar a democracia. Isso é uma piada, é uma brincadeira.
E por falar em terror, brevemente teremos um Parlamentar cassado   com 2 esses, porque com cedilha já o foi no passado. Agora será com 2 esses, exatamente para fazer justiça ao seu passado não condizente com o do nosso povo brasileiro, sempre voltado para a paz e a tranqüilidade.
Sr. Presidente, para concluir, parabenizo o povo brasileiro pelo voto "não", porque, apesar de tudo, aqueles que assim o desejarem e tiverem meios para tal, o que é muito difícil, poderão comprar arma para sua legítima defesa. Lutamos aqui para isso, e graças a Deus conseguimos.
Quero dizer ainda, Deputado Coronel Alves, que o Comandante do Exército nos fez um convite para que no dia 22 de novembro fôssemos conversar com ele sobre a liberação da Pistola Ponto 40 aos nossos policiais civis, militares, bombeiros, entre outros integrantes da segurança pública, a fim de que esses homens possam ter uma arma à altura de sua responsabilidade para enfrentar a criminalidade em nosso País, que é por demais crescente, exatamente por falta de autoridade deste Governo Federal.
Então, se Deus quiser, no próximo dia 22, esperamos receber a notícia do Comandante do Exército, já que é de sua competência privativa assinar portaria para que nossos policiais possam comprar a Pistola Ponto 40.
Muito obrigado. Sr. Presidente, na vida militar, um coronel consegue comandar um batalhão de aproximadamente 600 homens, porque dispõe de instrumentos para manter a tropa unida e disciplinada.
Façamos uma comparação com o que acontece no Congresso Nacional, cujo efetivo gira em torno de 600 homens e mulheres; na verdade, são 513 mais 81, então o efetivo daqui é bem próximo ao de um batalhão.
Para termos meios de manter a disciplina nesta Casa, devemos nos dar o respeito. Ou mudamos o Orçamento, de modo que ele seja impositivo, ou ficaremos sujeitos a achincalhes Brasil afora, ao sabor da mídia. Não dou bola para o Orçamento. Não voto com o Governo, por isso não tenho emenda liberada. Mesmo assim, sou acusado de botar dinheiro no bolso para dar quorum nesta Casa. É esse o comentário lá de fora. Isso não é verdade!. A questão do Orçamento tem de ser levada a sério, e não apenas para contemplar as emendas parlamentares. O que votamos aqui tem de ser cumprido. Este Governo não pode seguir exemplos anteriores e continuar achincalhando o Legislativo, fazendo chantagens em relação ao Orçamento.
Sr. Presidente, o orçamento das Forças Armadas, além de ridículo e irrisório, é contingenciado.
Matérias recentemente veiculadas pela imprensa dão conta de que, na América do Sul, o orçamento da Defesa equivale a apenas 4% do orçamento da Defesa dos Estados Unidos. Lá, o orçamento está na casa dos 500 bilhões de dólares, e na América do Sul, em torno de 20 bilhões de dólares, sendo que o Brasil tem quase metade disso, em torno de 9 bilhões de dólares apenas. Esse é um claro sinal de que se a Defesa fosse algo maléfico e não desse lucro, o americano não estaria investindo.
Temos muito o que discutir no tocante ao Orçamento. Se queremos seriedade, temos de elaborar um impositivo e não permitir essa palhaçada que o Executivo nos tem feito ao longo de todo esse tempo. Temos que seguir os exemplos de fora.
A taxa de juros nos Estados Unidos, por exemplo, quando muito, chega a 2% ao ano; no Brasil, com toda certeza, o COPOM deve majorá la para mais 0,5%, chegando próximo dos 18% ao ano.
Toda vez que o Brasil sinaliza recuperar a economia, aumentar o comércio externo e faturar mais dólares, o Governo encontra meios de fazer sangria, por meio de pagamento de juros, aumentando nossa taxa interna.
Lamentavelmente, temos muito o que aprender.
A anistia está na Ordem do Dia de hoje. É um absurdo o que vem sendo feito neste País com relação a esse assunto. Há 1 bilhão de reais reservados no Orçamento para anistiar esse pessoal! Há pessoas recebendo 2,4 milhões a título de indenização e 19 mil de aposentadoria.
No caso do desgraçado do recruta Mário Kozel Filho, assassinado por um carro bomba de José Dirceu, seus pais não tiveram nada de indenização. Recebem apenas 330 reais de pensão. Isso é para humilhar os pais de Mário Kozel Filho quando forem ao banco receber o dinheiro?!
Todos nós militares sabemos que ele, soldado em 1968, se tivesse seguido a carreira no Exército, poderia chegar ao posto de capitão e ainda estar na atividade, com proventos de major. Esse deveria ser no mínimo o valor da pensão destinada aos seus pais, multiplicado pelo que ganha um major atualmente. Essa seria a justa indenização. O objetivo é realmente humilhar a família.
Sei que daqui a pouco o Deputado Coronel Alves usará a palavra nesta tribuna. Quero somar me ao esforço de S.Exa., que está à frente da questão de uma política salarial justa para os PMs e bombeiros dos antigos Territórios, não apenas para o Estado que representa, o Amapá, mas também para Roraima, Rondônia e Rio de Janeiro.
A PM do atual Estado do Rio de Janeiro teve um abono, no começo deste ano, de 201 reais. Há poucos, dias as Forças Armadas tiveram um pequeno aumento, de 10%. Para esse pessoal, porém, nada deram. E ninguém quer saber. Parece que querem que esse pessoal morra à míngua.
Como foi dito ontem aqui, trata se de uma categoria em extinção, inclusive porque nela ninguém mais entra. Está em vias de extinção exatamente em razão do arrocho salarial dos proventos e pensões. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, a TV Câmara é a nossa TV Globo. É o espaço que temos.
Hoje, no Bom Dia Brasil, vi novamente o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh falar sobre o Estatuto do Desarmamento. S.Exa. alega que pesquisa realizada no País — e sabemos como funcionam as pesquisas no Brasil, geralmente são fraudadas — sinaliza que 82% da população aprova o Estatuto do Desarmamento na sua forma original. E o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh terminou dizendo que os Deputados devem votar de acordo com o que pensa o povo, tendo complementado com a afirmação de que é Deputado do bem.
Ora, Sr. Presidente, o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh tem abusado da mídia na pregação de mentiras à sociedade. Na semana passada, votamos um destaque do PFL, partido de V.Exa., Sr. Presidente, com a finalidade de eliminar a CPMF. Pois bem. Quase 100% da população era favorável à não prorrogação desse tributo. E como votou o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, do PT? A favor da manutenção da CPMF até 2007. S.Exa. deve ser o Deputado do bem mal. Deveríamos, então, instituir "troféu cara de pau" ou "óleo de peroba" e concedê lo ao Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh.
Sr. Presidente, do Governo Fernando Henrique Cardoso ao Governo Lula, as Forças Armadas têm vivido seriíssimos problemas orçamentários. A cada ano, os recursos a elas destinados têm diminuído. Por ocasião da votação da Lei de Diretrizes Orçamentárias deste ano, foram apresentadas algumas emendas, em especial pelo Ministério da Defesa, com vistas ao não contigenciamento de recursos previstos no Orçamento, mas o Presidente Lula as vetou.
Com essa atitude, o Governo está dizendo que podem ser contingenciados recursos destinados a despesas com ações que interessam à defesa nacional. Mais ainda: ele vetou a possibilidade de não serem contingenciados recursos destinados à manutenção de serviços médico hospitalares a cargo da Aeronáutica, do Exército e da Marinha.
Na sexta feira da semana passada estive no Hospital Central do Exército, por curiosidade apenas, conversando com usuários daquela instituição. Não quero fazer qualquer crítica ao diretor daquele hospital ou ao atual Comandante do Exército, mas, por exemplo, por falta de meios, as ultra sonografias estão sendo marcadas apenas para dezembro próximo. Naquele dia, não existia filme para operar o aparelho de raios X, e no terceiro andar, onde fica a enfermaria de cabos e soldados, não existia gaze para simples curativos e assepsias .
Este é o retrato do Hospital Central do Exército do Rio de Janeiro.
Esta situação ocorre porque o nosso Presidente tem contingenciado, e muito, recursos para a manutenção das atividades médico hospitalares das Forças Armadas. Logicamente, entendo o veto como sinal de desprestígio ao Ministro da Defesa, a respeito de quem tenho o melhor conceito.
Ainda sobre o Orçamento, o Governo vetou a possibilidade de não contingenciar recursos destinados à manutenção e suprimento de fardamento, ao ensino fundamental nos colégios militares e na Fundação Osório e, por fim, às despesas com alimentação de pessoal.
Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, vou dizer algo extremamente grave. Nosso recruta ganha bruto 153 reais desde janeiro de 2000. Geralmente, o recruta é filho de gente humilde. Têm chegado ao meu gabinete informações sobre fatos tristes ocorridos aqui no Distrito Federal, os quais tenho repassado à Assessoria Parlamentar do Exército. Por exemplo: dado o contingenciamento de recursos, os soldados que prestam o serviço militar obrigatório em Brasília não têm jantar, e os oficiais e praças mais antigos que tiram serviço não têm mais como garantir a comida deles por meio de "vaquinhas". A reclamação que tem chegado é a de que esses soldados, muitos com o abrigo de sua unidade, passeiam à noite no Carrefour Norte e ficam beliscando uma banana perdida aqui, uma uva um pouco mais estragada ali, um saco de biscoito aberto mais adiante. Este é o retrato do Exército brasileiro.
Faço um apelo ao Presidente Lula — talvez essa informação não tenha chegado ao conhecimento de S.Exa., talvez essa informação não tenha passado pela peneira da equipe econômica — no sentido de que trate com respeito nossas Forças Armadas. Se não há meios, que se diga claramente que não há meios, mas medidas precisam ser tomadas a fim de que nosso recruta não continue passando fome. Não adianta fazer bons discursos lá fora e a realidade aqui ser completamente diferente. Não adianta doar recursos para o programa de combate à fome da ONU e ignorar nosso pessoal aqui no Brasil.
É o apelo que faço ao Presidente Lula, sobre quem, particularmente, tenho bom conceito, se bem que esteja votando contra todas as suas propostas nesta Casa.se nos assuntos relacionados à sua pasta (ou atuar para prejudicar).
Último destaque: demonstrando sua aversão às Forças Armadas e falta de consideração e respeito com seus integrantes, ao compor a denominada 'Mesa de Honra' do Seminário de Atividades de Inteligência no Brasil, realizado na Câmara dos Deputados, nesta data, incluiu diversas pessoas com pouca expressão pública e sem qualquer vínculo com as Forças Armadas e não relacionou os comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, todos presentes ao evento.
Principais realizações:
Após dois anos à frente do que deveria ser um dos mais importantes Ministérios, destacam se as seguintes:
1. Falta de previsão de reajuste salarial para os militares no Orçamento de 2003: reajuste zero para os militares, embora a remuneração bruta de um soldado seja apenas R$ 153,00;
2. Sua MP, que criou a nova Lei de Remuneração dos Militares, legou à classe:
a) salário bruto de R$ 153,00 para os recrutas que vivem passando fome no quartéis;
b) supressão dos direitos à remuneração do grau hierárquico superior, quando da passagem para a inatividade;
c) fim da Licença Especial/Tempo Universitário, impondo que os militares sejam obrigados a ficar por mais 2 anos na ativa, antes de se inativarem;
d) aumento de 600% no auxílio invalidez pago aos generais do último posto e redução em 10% para os soldados;
e) por incompetência ou má fé fez com que um cadete de hoje, quando se inativar daqui a 30 anos, perceba apenas 60% do que ganha um coronel que foi para a reserva antes de dezembro de 2000 (data da medida provisória da Lei de Remuneração dos Militares).
3. Assiste, passivamente, à tramitação da Proposta de Emenda à Constituição nº 136, que visa a incluir os militares e seus pensionistas em regime previdenciário semelhante ao 'falido INSS'.
É importante ressaltar que todas essas medidas foram adotadas após o então Ministro do Exército Gleuber Vieira ter divulgado em Encarte ao Noticiário do Exército nº 9.541, de 12 de maio de 1999, que seriam mantidos os direitos adquiridos e assegurada uma fase de transição e proporcionalidade do que fosse suprimido.
Tristeza maior é ver que após o texto oficial, assinado pelo General Gleuber Vieira, que enumerava o que ficaria assegurado aos seus militares, encontra se a seguinte frase: 'Informar e esclarecer é dever do comando!'
Quem tem um Ministro da Defesa deste não precisa de inimigos".
Sr. Presidente, no primeiro turno das eleições, trabalhei na campanha de Ciro Gomes e afirmei publicamente que votaria no Lula, caso o meu candidato não fosse para o segundo turno. Assim o fiz. Só espero que o Governo do PT nomeie para o Ministério da Defesa um homem competente e honesto que tenha um mínimo de conhecimento sobre a área militar. O Partido dos Trabalhadores e os partidos que o apoiaram nas eleições dispõem de pessoas aptas a desempenhar a função. Esperamos não seja um traidor ou dedo duro, mas alguém que engrandeça as Forças Armadas.
Era o que tinha a dizer. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, complemento o discurso do nobre colega Dr. Hélio lembrando que, ontem, o Presidente Fernando Henrique Cardoso declarou que, se reajustar os salários dos servidores com base na inflação acumulada, o Plano Real irá por água abaixo. Então, está claro que a âncora do real é o arrocho salarial e a humilhação dos menos favorecidos.
Essa é uma atitude covarde. Não poderíamos esperar outra coisa do cidadão Fernando Henrique Cardoso, que, infelizmente, o regime militar não mandou para o espaço.
Sr. Presidente, em sessão solene realizada ontem, esta Casa prestou justa e merecida homenagem à instituição do Exército brasileiro.
Cumprimento, nesta oportunidade, o Deputado Nelson Marquezelli, autor do requerimento, que conduziu com brilhantismo aquela sessão de homenagem aos nossos companheiros.
O Deputado Nelson Marquezelli não tem apenas discurso, mas também trabalho em favor das Forças Armadas. A participação de S.Exa. foi decisiva em 1994, quando votamos aqui medida provisória que tratava do plano de estabilização econômica, na aceitação de uma única emenda, de minha autoria, que concedeu a gratificação de atividade militar às praças especiais, que são os alunos da Escola de Formação de Sargentos e os cadetes de Agulhas Negras e da Força Aérea e os aspirantes à Marinha.
Sr. Presidente, ontem, todos se derramaram em elogios ao Exército brasileiro, mas o maior reconhecimento que este Parlamento pode prestar ao Exército, à Marinha e à Aeronáutica é, por ocasião da votação da Medida Provisória nº 2.188, a antiga 2.131 — não sei por que mudou o número—, corrigirmos não injustiças, mas canalhices impostas pelo Dr. Geraldo Quintão à classe dos militares como um todo.
Ontem, Sr. Presidente, mais uma vez, fugindo a sua responsabilidade, Gerado Quintão não teve a hombridade de comparecer a esta Casa. Ele é um "apagadão", e já declarou ao jornal O Globo que não aceitará convite nem convocação para vir a esta Casa para prestar esclarecimentos sobre o episódio do Araguaia.
Digo, de forma bem clara, que o Exército fez seu papel no Araguaia. Não foi um ato para se orgulhar, porque brasileiros morreram de ambos os lados, mas também não é uma coisa para ser escondida. Geraldo Quintão tem de se explicar ou, então, que desocupe a moita, porque é um incompetente.
Sr. Presidente, no dia de ontem vários Parlamentares, como os Deputados Medeiros, Moroni Torgan, Carlos Santana, Cabo Júlio e Coronel Fraga, em suas homenagens ao Exército, comprometeram se a buscar soluções para que essa medida provisória não passe da maneira como foi proposta.
O jornalista Márcio Moreira Alves, em entrevista, esta semana, ao Caderno Brasília, do jornal Hoje em Dia, disse:
Quando, neste semestre, o Ministro do Planejamento, Martus Tavares, anunciou o superávit primário de R$ 9 bilhões, eu acho que ele devia ser preso e, se houvesse pena de morte no Brasil, deveria ser fuzilado no meio da Praça dos Três Poderes.
Meus parabéns, Márcio. Você, que me criticou tanto quando falei em fuzilar Fernando Henrique Cardoso há dois anos, reconhece agora que, através da conversa e do diálogo, é impossível mudar este País.
E mais, Sr. Presidente: se um dia houver pena de morte no Brasil, seguindo a linha do ex Deputado Marcio Moreira Alves, se é para colaborar com o superávit primário reduzindo o salário dos militares, como fez Dr. Geraldo Quintão, ele também deveria ser fuzilado em praça pública. Só que, nesse caso, teríamos um grande problema: haveria briga entre o Exército, a Marinha e a Aeronáutica para saber quem teria a honra de fuzilar esse charlatão, embusteiro, "apagadão".
(Texto escoimado de expressões anti regimentais, conforme art. 17, inciso V, alínea "b", do Regimento Interno.) Sr. Presidente, entre os que estão nas galerias, eu reconheci alguns colegas meus que cursaram a Academia Militar das Agulhas Negras, a Escola Naval ou a Academia da Força Aérea, ou até mesmo a Escola de Formação de Praças.
Ninguém mais do que nós das Forças Armadas sofre com a questão salarial vinda do Governo anterior e do atual Governo. E não é porque eu não posso buscar solução para a questão salarial das Forças Armadas que eu votaria contra vocês. Eu vou votar favoravelmente a vocês. (Palmas nas galerias.) Não por aplauso, o que agradeço, mas porque, para nós das Forcas Armadas, é triste ver a situação que está aí, quando o Governo, inclusive, nos oferece, Deputado Gaguim, 21%, em 4 anos. É um crime o que ele está fazendo.
Se coubesse a mim, se eu tivesse poderes para tal, incluiria nessa PEC os auditores fiscais. Entendo que nós estamos no mesmo barco. Todos são úteis para o País.
Obrigado, Sr. Presidente! (Palmas nas galerias.) É o seguinte: desde ontem, Sr. Presidente, eu estou sendo aqui massacrado pela Esquerda, e a palavra que está na boca deles aqui é "estuprador". Então, eu peço a V.Exa. alguns minutos para explicar os fatos. Eu nem preciso explicar isso. Eu tenho duas fitas sobre o que aconteceu, e V.Exa. vai compreender, qualquer um vai compreender o que aconteceu.
No dia de ontem...
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Rapidamente, senão vira um tumulto aqui. Aí vem a outra parte, é uma guerra. Eu confio na objetividade de V.Exa.
O SR. GLAUBER BRAGA   Vai se explicar no Conselho de Ética.
O SR. JAIR BOLSONARO   No dia em que vocês transformarem isso aqui numa "República bolivariana" vocês criam o conselho de fuzilamento de vocês. (Manifestação no plenário.)
Mas está tudo em paz, vamos votar a PEC 170.
O SR. JAIR BOLSONARO   Tudo bem, Sr. Presidente.
Então, Sr. Presidente, o caso relatado aqui ontem aconteceu em 2003, não foi o caso de ontem. Em 2003, eu estava dando uma entrevista para a Rede TV!, aqui fora   tudo isso está em fita, está gravado  , falando sobre o quê? Sobre a redução da maioridade penal. Por quê? Estávamos vivendo um momento...
(O microfone é desligado.)
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Um minuto, Deputado.
(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Pode concluir, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   Se não me derem espaço, eu não consigo.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   É um direito de V.Exa., Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO   E outra, foram dezenas de pessoas que me criticaram, Sr. Presidente. Dezenas!
É o seguinte: eu estava discutindo a redução da maioridade penal para a Rede TV!, falando os motivos pelos quais eu gostaria que fosse aqui aprovada a redução da maioridade penal, quando a então Deputada Maria do Rosário interferiu, intempestivamente, nessa entrevista, acabou com a nossa entrevista.
Isso tudo está filmado, está no Youtube até hoje. Ela começou a me ofender.
Na primeira vez, chamou me de estuprador. Sr. Presidente, eu peço a V.Exa. que preste atenção, por favor! Eu não quero... Na segunda vez, também me chamou de estuprador. E eu perguntei para ela: "Eu sou estuprador?" E ela falou: "É. Você é estuprador!" Eu fui ofendido. Eu que deveria processá la. E aí, então, a única defesa que eu pude fazer, pois não ia agredir uma mulher, já que não é meu feitio isso aí... (Manifestação no plenário.)
E nenhuma mulher deve ser agredida também, para deixar bem claro, Sr. Presidente. Eu falei: "Eu não sou estuprador, mas, se fosse, eu não estupraria você, porque você não merece". Agora, o que estava na cabeça dela...
O SR. SIBÁ MACHADO (PT AC. Pela ordem. Sem revisão do orador.)   Repetiu, Sr. Presidente! Repetiu!
O SR. JAIR BOLSONARO   Eu estou pedindo por favor. Estou pedindo a V.Exa.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Pois não, Deputado. Conclua.
O SR. JAIR BOLSONARO   Cerca de 30 Parlamentares me criticaram. Para que não haja dúvida, o que estava na cabeça dela, no tocante a estupro   ela queria defender o estuprador Champinha, em São Paulo  , era que, uma semana antes, por coincidência, ela era Relatora da CPI da Pedofilia. Ela armou, então, programou um flagrante em Porto Alegre. E foi feito o flagrante, acompanhado pela polícia, etc. Nesse flagrante, então, quando abriram a porta de um carro que estava numa região onde se fazia sexo com crianças, saíram dois homens de dentro do carro, uma criança de 15 anos e outra de 11 anos. Quem era uma dessas pessoas maiores de idade? Era um cunhado da Deputada Maria do Rosário. E ela queria desviar o foco.
(Intervenções simultâneas ininteligíveis.)me apresentar uma questão de ordem, Sr. Presidente?
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Pois não, Deputado Bolsonaro.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP RJ. Questão de ordem. Sem revisão do orador.)   Trinta segundos.
Sr. Presidente, a questão de ordem refere se às disposições legais do art. 58, § 1º, da Constituição Federal, e art. 7º, inciso I, e 39, § 3º, do Regimento Interno da Câmara dos Deputados.
Quero passar à mão de V.Exa. esta questão de ordem que versa sobre a possibilidade de candidatura avulsa para a Presidência da Comissão de Direitos Humanos e Minorias da Câmara dos Deputados de Deputado de partido diverso ao definido por acordo de Líderes.
Essa é a questão de ordem que passo à mão de V.Exa.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Pois não. Já posso antecipar a V.Exa. que não há nenhuma proibição regimental em relação à candidatura avulsa.
Na questão da Mesa, por exemplo, os membros da Mesa obedecem à proporcionalidade, mas, para Presidente, há várias candidaturas avulsas em várias eleições. Nas Comissões, igualmente. Não há nenhuma limitação, nenhuma objeção que impeça, portanto, candidatura avulsa nas Comissões.
O SR. JAIR BOLSONARO   Já está respondido.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Henrique Eduardo Alves)   Já está respondido corretamente. Até porque é muito importante e verdadeiro o que eu vou falar   alguns aqui se sentem torturados quando ouvem verdades.
Sobre os movimentos de rua, de junho agora, Sr. Presidente, e os dos anos de 1968/1970, naquela época em que os militares eram Presidente da República, o povo ia às ruas e não pedia "abaixo a corrupção", não pedia saúde de qualidade, não pedia educação de qualidade e não pedia segurança. Se eles estavam na rua, é porque tinham liberdade, senão, levariam pancada. Mas eles queriam votar, porque não se votava para presidente, nem para governador, nem para prefeitos de capitais.
Hoje em dia   aquela massa manipulada por uma minoria que hoje está no Poder   vota se para tudo. E não temos saúde, nem educação, nem segurança, e temos, de sobra, a corrupção. Então, olhem a diferença de um país administrado por pessoas probas, honestas e competentes. E mais: nenhum Presidente ficou rico. Até o filho do Lula está milionário hoje em dia.
Então, era diferente, era respeito com a coisa pública. Inclusive, nós passamos da 49ª para a 8ª economia do mundo. E até lançamos o programa Brasil, ame o ou deixe o.
Assim sendo, Sr. Presidente, há uma grande diferença entre os governos militares e os governos civis. E abençoados são os militares que levaram o País a esta situação de prosperidade que ainda temos hoje em dia.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Prezado Deputado Inocêncio Oliveira, quero me dirigir a todos os funcionários da Casa, os efetivos e os comissionados, e aos Parlamentares.
Há alguns dias tive a informação de que o laboratório que nos atende aqui, com seus exames de rotina (sangue, fezes, urina, entre outros), está na iminência de ser fechado. A primeira pergunta é a seguinte: qual é a justificativa? Qual é o custo benefício? Então, começamos a fazer o trabalho, junto a Parlamentares, de buscar realmente a causa para isso.
Acabei de conversar com o Deputado Inocêncio Oliveira, que está nos dando uma excelente informação, dizendo o seguinte: no que depender dele, esse laboratório não será fechado. Os servidores do laboratório, inclusive, são concursados. O fechamento do laboratório não iria acarretar nenhuma economia para a Casa, porque seus servidores continuariam empregados aqui. A palavra do Deputado Inocêncio Oliveira é que o laboratório, no que depender dele, continuará aberto a todos nesta Casa.
Então, parabéns ao Deputado Inocêncio Oliveira e parabéns aos Parlamentares, que, em sua grande maioria, são favoráveis à manutenção do laboratório. Sra. Presidente, atenção. Eu quero fazer um apelo aqui a todos os Líderes no seguinte sentido: nós não podemos voltar essa votação para a demagogia. O Líder do meu partido, ou o Líder de qualquer partido, indicando "sim" ou "não", não vai mudar o voto da sua bancada.
Agora, Sra. Presidente, o que está acontecendo? Certos partidos estão encaminhando "sim" para ficarem de bem com a opinião pública. Só isso, nada mais além disso.
Há pouco tempo, aqui tivemos a votação do aumento dos Parlamentares. O PSOL fez uma onda terrível e votou contra. A votação foi simbólica, e faturaram na mídia por causa da indicação no painel.
Então, apelo a V.Exa que peça para que todos os líderes indiquem "sim" ou "não" ou retire do painel aquilo que vai ser usado por demagogia por parte de partidos como o PSOL. Sr. Presidente, o que dá voto de verdade é demagogia.
Trago um assunto extremamente importante, que, no meu entender, em nada ofende quem quer que seja. Venho falar sobre o veado. Segundo o Dicionário Aurélio, veado é um "animal mamífero muito tímido e veloz". O dicionário diz também que bancar veado é fugir.
Sr. Presidente, assistimos no Mundo Animal, em um canal pago da TV por assinatura, a centenas de veados nas pradarias africanas. De repente, meia dúzia de guepardos resolvem sair da sua boa vida   eles têm numa boa vida terrível: sombra, água fresca e muito sexo   e abater um veado. Eles se preparam, vão na direção do bando, tocam um rebu terrível e acabam, então, abatendo um veado e se saciando. E voltam para a sua boa vida.
Aonde eu quero chegar com isso? Nós temos assistido diariamente, em especial no meu Estado, o Rio de Janeiro, à violência campeando solta. Enquanto a população brasileira tiver comportamento de veado, nós, inocentes, trabalhadores, chefes de família, estudantes, continuaremos sendo abatidos por esses guepardos, por esses marginais. Por quê? Porque a lei não os atinge.
Também assisti na TV por assinatura a um programa sobre presídios na Califórnia. Lá aprovaram a Lei dos Três Crimes. A pena para um marginal qualquer que tenha batido uma carteira, furtado um celular ou se envolvido em luta corporal sem motivo com quem quer que seja começa com 25 anos de cadeia, podendo chegar à prisão perpétua! E não há aquela história de regressão de pena, como aqui, em nosso País, onde, para se buscar, segundo nossa lei, reintegrar o preso à sociedade, colocam se estupradores, sequestradores e marginais em liberdade, para irem e voltarem no dia de Natal, no Ano Novo, no Dia dos Pais, no Dia da Vovó e por aí afora.
Quero também, com este discurso, fazer uma homenagem ao Datena, da TV Bandeirantes, que, com razão, tem criticado o Congresso no tocante à frouxidão das leis. Nos presídios da Califórnia, é proibido o tiro de advertência, ou seja, o agente penitenciário tem que atirar na direção do marginal que está fazendo rebelião! Aqui, ao contrário, se o agente penitenciário pratica qualquer ato de pressão enérgico contra um preso, uma cambada que defende os marginais faz de tudo para que o agente seja preso.
Neste País, preso vota! A família do vagabundo recebe auxílio reclusão! Mas a família da vítima   a viúva, o órfão   não recebe nada. Aqui, há projeto de lei para estimular a contratação de ex presos.
Sr. Presidente, ao contrário de muitos dos meus colegas que vêm à tribuna dizer que as cadeias estão cheias de marginais e nós deveríamos colocar muitos deles para fora, a minha política é a seguinte: eu prefiro as cadeias cheias de vagabundos a cemitérios cheios de inocentes.
Assim sendo, vamos apresentar nas próximas semanas uma bateria de projetos de lei para dificultar a vida do vagabundo. Aqueles que estão de acordo com os vagabundos que os defendam, que sejam contra esses projetos.
No estado da Califórnia, um preso disse: "Aqui, nenhum político quer ser visto como complacente com os criminosos. Por isso, defendem a Lei dos Três Crimes."
Enquanto houver no Brasil pessoas com comportamento de veado, continuaremos a ser abatidos e a chorar os inocentes mortos.
Muito obrigado. Sr. Presidente, eu tenho visto umas Sras. Deputadas com cartazes que dizem: "Abaixo a cultura do estupro!" Eu quero dizer que nós homens não nascemos estupradores nem fomos educados para ser estupradores. Essas mesmas que vêm com cartazinhos aqui são as que não deixam que vá avante o meu projeto que agrava a pena para estupro, bem como o outro projeto que só permite que aquele condenado por estupro consiga progressão de pena após ser submetido voluntariamente à castração química.
Chega de demagogia! O que há no Brasil, sim, é a cultura da impunidade, só isso, mais nada! Essas mulheres são as mesmas que vêm protestar que os presídios estão cheios, para que sejam soltos exatamente estupradores, entre tantos outros. Não cola esse joguinho barato de nos chamar a nós homens de estupradores! Ninguém admite o estupro!
Com relação ao caso do Rio de Janeiro, vamos esperar o parecer final, a decisão final. E seria bom que o caso fosse investigado por um delegado, mas agora mudaram, passaram para uma delegada. Mas a perícia, num primeiro momento, já disse que não houve ato de violência contra aquela menina, vamos assim dizer.
Abominamos o estupro, mas também abominamos a demagogia barata. E não queiram rotular nós homens de estupradores, porque não vai colar!
Sr. Presidente, para encerrar, quero cumprimentar V.Exa., autor do Projeto Escola sem Partido, que estamos debatendo na Comissão de Educação da Câmara dos Deputados. Agora, enquanto debatemos esse tema, os livros do MEC   e tenho aqui vários livros   já impõem essa ideologia de esquerda nas escolas, entubam as crianças, pregam que o socialismo é uma maravilha. E mais: agora perderam a noção do ridículo. Espero que o Ministro da Educação, Mendonça Filho, coloque a bom termo isso. Diz um dos livros, em um dos itens... (Pausa. Empunhando cartazes, Deputadas e Senadoras adentram o plenário.)
O SR. JAIR BOLSONARO   Bem vindas! Vamos combater o estupro com leis no sentido de agravar a pena! E vamos combater também a corrupção com leis! O projeto que porventura venha a ser apresentado hoje para agravar a pena conta com o meu apoio, mas vai ser apensado ao do Deputado Jair Bolsonaro, que é o projeto mais antigo. São dois projetos   e vou repetir aqui: para majorar a pena para estupradores, bem como para somente permitir a progressão de pena a quem se submeta voluntariamente à castração química.
Vamos deixar de demagogia! Há uma Deputada presente que não aceitou a redução da maioridade penal para menores que tenham cometido o crime de estupro, entre tantas outras. Quase as mesmas Deputadas que vêm aqui dizer que o estupro é inadmissível   e eu acho que é, não há a menor dúvida no tocante a isso   foram aquelas que votaram contra a redução da maioridade penal para estupradores menores de 16 ou 17 anos.
E há mais: isso vem do caso Champinha. Uma Deputada defendeu, aqui no Salão Verde, a inimputabilidade do menor conhecido como Champinha, que em 2003, com mais quatro marginais, estupraram por 5 dias a menor Liana Friedenbach. Esta Deputada, no Salão Verde, veio discutir comigo. Veio dizer que o Champinha não sabia o que estava fazendo ao estuprar, por 5 dias consecutivos, a menor Liana Friedenbach e depois executá la com uma faca cega, decapitando a!
Não venham com demagogia! O projeto para agravar a pena de estupro vai ser apensado, conforme estabelece o Regimento Interno, ao projeto do Deputado Jair Bolsonaro, e ponto final. Não venham fazer demagogia aqui com uma coisa que é gravíssima, a questão do estupro de mulheres do nosso País. São mais de 50 mil por ano!
Obrigado, Sr. Presidente. Fiquei muito feliz com a manifestação de S.Exas. Comigo, aqui, não vai haver demagogia!
O SR. PRESIDENTE (Izalci)   Pois não, Deputado. Sr. Presidente, esta semana a Câmara aprovou um projeto do Executivo que dispõe sobre as normas gerais para organização, preparo e emprego das Forças Armadas.
Votei contra essa proposta, porque ela escancara as Forças Armadas para a sua "politicalização"   desculpem me o neologismo. Primeiro, vai caber exclusivamente ao Ministro da Defesa promover os coronéis ao posto de oficial general; segundo, os comandantes de força também serão escolhidos pelo próprio Ministro da Defesa.
Com toda a certeza o atual Presidente, ou o futuro, seja quem for, poderá não só exonerar comandantes ao seu bel prazer, mas também influenciar, com poder de veto, a lista de promoções.
E o mais grave é que, ao nos darem poder de polícia, continuam a negar porte de arma para praças estáveis das Forças Armadas. Os subtenentes e os sargentos estáveis continuam sem porte de arma, mesmo executando missões de polícia em nossa fronteira. Sr. Presidente, daqui a pouco falarei por 5 minutos sobre o caso Battisti. No momento, como toda a imprensa está dizendo que houve um grande acordo para a aprovação do Estatuto da Igualdade Racial, quero dizer que sou contrário a ela. Vou buscar assinaturas para que o projeto volte ao plenário e seja melhor discutido.
Quero que apensem um projeto meu também, Deputado Capitão Assumção, sobre cotas. Eu tenho um projeto, Deputado Pinto Itamaraty, que reserva 50% das cadeiras da Câmara dos Deputados e do Senado Federal para afrodescendentes. Quero ver o Parlamentar que é defensor de cota lá defender cota aqui também. Já que é bom para todo mundo, para empregado, para patrão, para cargo em comissão, para faculdade, tem de ser bom para o Parlamento também.
Adiantei, na minha justificativa, que eu seria contrário a isso em meu projeto, mas quero ver a cara e o voto dos Parlamentares. Quero ver se eles vão aprovar a cota de 50% de vagas para afrodescendentes na Câmara e no Senado.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sr. Presidente, preciso de não mais do que 1 minuto.
Esse projeto, no meu entender, mais do que ao empregador, é prejudicial à própria mulher, à jovem mulher, que vai ser ainda mais discriminada no mercado de trabalho. E não só a mulher que quer ter filhos, mas qualquer outra vai ser mais discriminada no tocante à escolha para contratação   haverá preferência para o sexo masculino  , bem como no que diz respeito ao montante final de sua remuneração.
Assim sendo, Sr. Presidente, lamento, mas sou obrigado a votar contra esse projeto, cuja votação será simbólica.
O Congresso Nacional deve deixar de aprovar tantas leis paternalistas. O Brasil não cresce dessa maneira. O projeto não vai ajudar as mulheres chefes de família e vai ser muito prejudicial a todas as demais.
Registro, portanto, o meu voto contrário por ocasião da votação simbólica.
Era só isso, Sr. Presidente. Prezado Presidente Manato, vou dar continuidade ao apelo que fiz ontem junto ao Ministro da Defesa, Waldir Pires, no tocante à remuneração dos militares, porque na peça orçamentária ora em discussão nesta Casa não está previsto qualquer reajuste para os integrantes das Forças Armadas no ano de 2007.
Hoje, estou oficiando o fato ao Ministro, assim como aos comandantes militares, que, tenho certeza, já o sabem, e vou dar publicidade do documento junto à tropa, em especial na Internet, onde tenho uma mala direta com 38 mil militares, cujo custo é zero, comunicação que chega a todos os quartéis do Brasil. O intuito é também mostrar o que está errado.
Não é competência minha nem de V.Exa., Deputado Manato, propor reajuste a quem quer que seja do serviço público, incluídos, obviamente, os militares. Sabemos que nossa folha de pagamento é grande, constituindo 20 bilhões de reais por ano, e a previsão zero é mais uma ducha de água fria em cima da classe. Aliás, nota se a desmotivação para a carreira.
Se consultarmos o Diário Oficial do corrente ano, verificaremos que, de janeiro até hoje, 156 capitães e tenentes pediram demissão. A garotada que geralmente estuda 3 anos numa Escola Preparatória de Cadetes, mais 4 anos numa Academia Militar, depois realiza algum outro curso até chegar a tenente ou capitão. São pessoas treinadas para trabalhar na área militar. Oitenta por cento do que é ministrado nas escolas militares dirige se, exclusivamente, à área militar, mas eles estão preferindo fazer concurso, seja para a Polícia Rodoviária, seja para esta Casa. Temos um assessor aqui, o João Ricardo, que passou em 1º lugar na turma de 1980 da Academia Militar das Agulhas Negras. Não vamos achar que o primeiro lugar de uma turma de aproximadamente 400 cadetes é um desvocacionado! Não.... Ele teve seus motivos para vir para cá. Eu não sei ao certo, mas com toda a certeza a parte econômica pesa, porque de nós é exigido muito e, em contrapartida, não temos absolutamente nada.
Falando em números, um recruta do Exército recebe 207 reais por mês. Isso é uma vergonha. O recruta é o filho do pobre. Um cadete da PM de Brasília, no 4º ano, recebe 2 mil e 930 reais, e um cadete do Exército, no 4º ano, recebe 630 reais, ou seja, quatro vezes e meia menos. Um general de exército com 50 anos de serviço recebe menos do que um coronel da PM do Distrito Federal.
Eu comparo com a PM do Distrito Federal porque são instituições pagas pela União   não só as Forças Armadas como também a PM do Distrito Federal. Até devemos muito ao Deputado Alberto Fraga pela maneira como se conduz na defesa dos salários desses integrantes. Fazemos essa comparação porque a fonte é exatamente a mesma. Não pode um general, com 50 anos de serviço, receber menos do que um coronel, com 30 anos de serviço. Se olhar para o lado dos praças, um segundo sargento da PM de Brasília recebe mais do que um segundo tenente do Exército.
Volto também ao caso do controlador de vôo, que recebe 1 mil e 950 reais líquidos por mês. É realmente uma vergonha.
Sr. Presidente, faço este alerta para comunicar aos meus colegas que dependem do auxílio invalidez, aqueles que sofrem doenças graves capituladas em lei, que o projeto está nesta Casa há 30 dias. É um projeto do Executivo e nele trabalhamos desde agosto do ano passado. As lideranças de praticamente todos os partidos assinaram a urgência, e, tão logo a pauta esteja desobstruída, se Deus quiser, será votado esse projeto.
E já que é um projeto do Executivo, tem o apoio do Líder Arlindo Chinaglia e do Presidente da Casa, Deputado Aldo Rebelo. Ele será aprovado, remetido ao Senado e, se Deus quiser, neste mesmo ano, o veremos ser sancionado pelo Presidente, acabando então com uma agonia por parte de militares inválidos que necessitam de cuidados de enfermagem permanente ou internação especializada. Vamos chegar ao ponto final, que vai atender basicamente de capitães para baixo.
Isso é uma coisa salutar que esperamos ver concretizada ainda no corrente ano. Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, meus companheiros, quis o destino que eu falasse depois do candidato oficial do Governo. Pode um coronel ser muito bom, mas, se o general não o é, o seu batalhão atira para a retaguarda.
Sr. Presidente, para começar, faço uma leitura, para a qual peço a atenção dos meus colegas. Só estamos aqui em razão da crise que começou no Planalto, com reflexos nesta Casa. Isso é importante. É uma entrevista do então eterno candidato e sindicalista Luiz Inácio Lula da Silva, em 1993, para o comentarista esportivo Milton Neves.
Perguntou Milton Neves a Lula: "Luiz Inácio Lula da Silva, você tem pena de Fernando Affonso Collor de Mello?"
Respondeu Lula:
"Tenho. Não é que eu tenha pena. Como ser humano, eu acho que uma pessoa que teve a oportunidade que aquele cidadão teve de construir algo de bom para o Brasil e que tinha o respaldo da grande maioria do povo brasileiro, ao invés de construir um governo, construiu uma quadrilha".
E continua Lula, respondendo ao jornalista:
"Me dá pena porque deve haver qualquer sintoma de debilidade no funcionamento do cérebro do Collor.
Efetivamente, fico com pena porque o povo brasileiro esperava que essa pessoa pudesse conduzir o país, senão a uma solução definitiva, pelo menos a indícios de solução para os graves problemas brasileiros".
E termina o sindicalista Lula:
"Lamentavelmente, a ganância, a vontade de roubar, a vontade de praticar a corrupção fez com que o Collor jogasse o sonho de milhões e milhões de brasileiros por terra, mas, de qualquer forma, eu acho que foi uma grande lição que o povo brasileiro aprendeu, e eu espero que o povo brasileiro escolha pessoas que pelo menos ele conheça o passado político".
Assim Lula concluiu a entrevista.
Faço aqui um apelo para o Lula: pegue essa entrevista, que agora já foi registrada pela Taquigrafia e gravada pela TV Câmara, procure um espelho e faça a leitura dela. Ela serve muito bem para V.Exa.
Mais uma coisa, V.Exa. não teve competência para montar o seu gabinete. Montou uma quadrilha! Não empurre candidato algum seu para dirigir esta Casa. Nada pessoal contra o Deputado Aldo Rebelo. Admiro e respeito todos os demais candidatos, que têm mais condições de chegar à Presidência da Casa do que eu. Repito, admiro e prezo o candidato oficial do Governo, mas ele errou ao ser testemunha de José Dirceu   no mínimo, um terrorista   nesse lamentável episódio. Aldo Rebelo, como é de sua natureza, é possuidor de mais uma virtude: a de não abandonar o amigo, independentemente do seu passado.
Meus companheiros, se ele for eleito Presidente, cairá sobre esta Casa o manto da suspeição, passará a ser o advogado de José Dirceu, mandando para o liqüidificador os demais. Não tenho nada contra o candidato do Governo, repito, mas, por ser candidato do Governo, pesa sobre ele a suspeição. Não devemos votar no candidato do Governo.
Houve liberação de emendas e recursos para o Ministério dos Transportes, totalizando 1,5 bilhão de reais. Será que o Governo resolveu não terceirizar mais o Marcos Valério? Quer resolver essa pendenga agindo diretamente dessa maneira? E não me venham dizer que isso é apenas uma coincidência! Eu também lamento.
Cadê o candidato Luiz Eduardo Greenhalgh? Se Severino Cavalcanti não era bom, sinal de que o seu concorrente era. Cadê o Deputado Greenhalgh? Tomou chá de sumiço. Por que o maior partido de então   o partido da ética, da moralidade e da transparência   não lança um candidato aqui? Pior, o PT terceirizou, e Greenhalgh procura agora uma retaguarda, um fórum privilegiado no Superior Tribunal Militar.
Precisamos de um representante não do Governo, mas desta Casa, nosso. Todos sabem que estão em jogo as eleições do ano que vem, a Presidência a partir de 2007.
Aqui não vale simpatia ou plataforma, mas interesses. E esses foram muito bem discutidos ao longo da última madrugada. O grande mal não são os poucos e mesmos Deputados que discursam e ocupam os cargos nesta Casa, e, sim, a grande maioria dos meus colegas que emudecem. São Deputados dignos, honrados, até mesmo como essa minoria, mas emudecem.
Esperava ter a satisfação de ver mais candidatos à Presidência da Câmara para que falassem as verdades, expusessem de coração o que pensam desta eleição.
Sr. Presidente, Deputado Inocêncio Oliveira, precisamos de um Presidente que defenda esta Casa.
Meus companheiros, não esqueçam os mortos de 2002, naquela campanha insidiosa da CUT, braço direito do PT, em que estampavam cartazes nas ruas e divulgavam matérias na Internet, acusando nos de que teríamos votado para acabar com o décimo terceiro, férias, licença maternidade.
Em 2006, se houver aqui Parlamentar subordinado ao Governo, certamente haverá outra campanha insidiosa como a de 2002, e a Câmara não terá como defender os seus liderados.
Sr. Presidente, comentarei algo que não tinha a intenção de declarar. Conheço há muito tempo a cúpula que integra o PT   nunca combati com eles, porque infelizmente era um jovem militar   e o que eles fazem é pensado. Eles pensam 5, 10, 20 anos à frente.
Os Governos anteriores compravam alguns votos circunstancialmente aqui dentro. Mas a grande estratégia de Governos anteriores era conseguir apoio via liberação de emendas. E, com isso, o Parlamentar tinha o apoio da sua base com determinada obra, bem feita ou não.
A estratégia relativa ao conhecido mensalão ou à liberação de recursos para alguns baseia se apenas em uma coisa: acabariam não tendo obras e não teriam voto, porque não teriam o reconhecimento do eleitorado na sua respectiva comunidade. Agora, o PT, com liberação de recursos, com o dinheiro de Marcos Valério, com o Bolsa Família, teria votações expressivas, eles colocariam na Câmara, no mínimo, 200 Deputados em 2007. Assim sendo, estariam impondo uma ditadura pelo voto nesta Casa. Não se iludam com os candidatos apoiados pelo PT. A nossa sobrevivência política depende da não eleição de um candidato do Governo.
Sr. Presidente, não é surpresa para ninguém que procuro um espaço nesta Casa para dar o meu recado, e não ser apenas um eleitor.
Ao interferir diretamente nas eleições, transformando um bom candidato do PMDB em um simples cabo eleitoral, o Senador Renan Calheiros traiu aquilo que defende e chama de fidelidade partidária.
Espero que o Presidente desta Casa tome partido, tome a frente nas questões de interesse nacional. Como não posso citar todas, citarei apenas o desarmamento. Não podemos admitir passivamente que essa maldosa e covarde campanha pelo voto "sim" continue a ocupar a mídia do País. O futuro Presidente desta Casa pode pelo menos buscar a isenção no debate. O desarmamento é questão muito mais de segurança nacional do que de segurança pública.
Quando era Vereador do Rio de Janeiro, basicamente quem falava favoravelmente era o autor da proposta, mas nesta Casa quem está à frente da campanha do desarmamento é o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh, que, quando Relator do Estatuto do Desarmamento, defendeu José Rainha por posse e porte ilegal de armas.
S.Exa. também trabalha para que o caso Celso Daniel seja sepultado, pois, se não for, ele precisará de imunidade. Por isso, tenta consegui la no STM. Nem vale a pena dizer que o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh é advogado do MST e que esse bando de desordeiros passou a apoiar, desde a semana passada, o referendo sobre o desarmamento, para facilitar invasões de terras.
Esses assuntos devem ser debatidos nesta Casa.
Outro tema refere se a Márcio Thomaz Bastos, que, quando atuava como advogado, determinou ao seu cliente   aquele promotor de justiça que assassinou a esposa grávida de 8 meses   que simplesmente fugisse. Ele mesmo, há poucos dias, declarou: "A missão do Estatuto é desarmar o cidadão de bem. Quem desarma o bandido é a Polícia". No entanto, ele nada faz para que sejam descontingenciados os recursos do Fundo Nacional de Segurança Pública. Mais ainda, mete o dedo na cara do Comandante do Exército e não deixa que ele assine a portaria que permite que os policiais civis e militares do Brasil adquiram a pistola ponto 40. O Comandante do Exército, repito, não é desse time. Por isso, apelo para S.Exa. a fim de que assine essa portaria e não se submeta a esses que estão contra o Brasil, contra o povo e contra a lei.
Há pouco tempo, vimos no Rio de Janeiro um episódio que tem a ver com segurança pública, segurança nacional: a superlotação na POLINTER. Várias pessoas ligadas ao Governo foram imediatamente em defesa desses presos. O primeiro deles foi o Deputado Chico Alencar. Tendo em vista a superpopulação, ele declarou ao jornal O Globo que o fato de os presos estarem amontoados se constituía em agressão à Constituição. O Deputado Chico Alencar não se preocupa com favelados amontoados.
Aliás, há pouco tempo também, S.Exa., como outros membros do PT, que nos acusavam de ser, no mínimo, fisiológicos quando mudávamos de partido, acaba de mudar de partido. Pergunto: isso foi por fisiologia ou   não quero crer   é caso de mais um rato a abandonar o navio do PT, que está indo a pique?
Sr. Presidente, o Sr. Mário Mamede, Secretário Nacional de Direitos Humanos   portanto, Secretário de Lula, depois da declaração sobre a superpopulação, disse que notificaria o Ministério da Justiça. Essa sua notificação já propiciou um fato concreto: levou a Defensora Pública Darci Burlandi a pedir habeas corpus para colocar em liberdade os 1.271 presos da POLINTER, sob a alegação de que os detentos vivem em condições desumanas. Logicamente, eles vão voltar a assaltar, estuprar, assassinar policiais militares, invadir residências, sem armas por aí afora. Ela bem poderia levar meia dúzia desses, caso consiga o habeas corpus, para dentro de sua casa.
Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, há assuntos de interesse nacional, como, por exemplo, as 53 medidas provisórias, aquelas antigas, que ainda não foram votadas. Uma delas, inclusive, prejudica seriamente os militares das Forças Armadas. Mencione se a política de controle da natalidade como forma efetiva de combate à fome, à miséria e à violência, bem como a discussão sobre a redução da maioridade penal.
Concluo, Sr. Presidente, dizendo que não vim aqui para pedir votos. Vou votar. Espero que esta Casa vote no melhor candidato. O meu partido tem um candidato, estamos unidos por ele. O futuro de cada um dos que estão à minha esquerda agora depende quase que exclusivamente do próximo Presidente desta Casa. Espero que ele realmente possa conduzi la com isenção, sem subserviência ao Palácio do Planalto. (Palmas.) Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, todos temos acompanhado o tremendo desgaste que vem sofrendo o Congresso Nacional perante a sociedade brasileira com a presente paralisação das votações. Entendo que ela interessa, e muito, ao Governo do PT, que nunca foi afeito à democracia, e, quanto pior for a opinião pública a nosso respeito, melhor para ele.
Notem que o desgaste resulta basicamente de negociação em torno de emendas parlamentares. Quanto a mim, que não sou da base do Governo, que não voto com o PT, não troco meu voto por obras ou por emendas.
Mas o que falta a esta Casa é a maioria, nobre Presidente Inocêncio Oliveira, votar uma proposta de emenda à Constituição que torne o Orçamento impositivo, para que não fiquemos aqui brincando o tempo todo de fazer Orçamento. O Governo brinca conosco, com alguns Ministros e com as Forças Armadas, que estão em situação cada vez pior. E temos tantos assuntos importantes para discutir nesta Casa, como, por exemplo, o controle da natalidade, a maioridade penal aos 16 anos, a exploração sustentável da Amazônia etc.
Sr. Presidente, quero novamente referir me ao novo Ministro da Defesa. Apóio integralmente a presença do Vice Presidente José Alencar neste importante cargo. Devo também   e não vou sair atirando, como fez o ex Ministro José Viegas   citar algumas coisas que o ex titular fez de útil nos 22 meses em que esteve à frente do Ministério da Defesa. S.Exa. impediu, com muita propriedade, que os militares fossem jogados na Previdência. O ex Ministro conseguiu que os militares das Forças Armadas e das Forças Auxiliares, com os da briosa Brigada Militar do Rio Grande do Sul, Deputado Alceu Collares, ficassem de fora dessa malfadada e mal administrada Previdência.
Com o apoio do ex Ministro José Viegas, conseguimos aprovar, em tempo recorde, projeto de lei que permite que os taifeiros do Exército possam ser promovidos à graduação de 3º Sargento. Mais um ponto para o ex Ministro José Viegas.
Obtivemos também de S.Exa., mediante edição de portaria normativa, o restabelecimento do valor do auxílio invalidez não inferior ao soldo de cabo.
Em que pese a iniciativa do reajuste dos salários dos militares não ter sido dele, pois nasceu nesta Casa, graças, em especial, à participação de familiares de militares por ocasião da troca da bandeira, o ex Ministro José Viegas conseguiu com a equipe econômica um reajuste pequeno, 10%. Além da sua participação, os 3 Comandantes das Forças Armadas estiveram no movimento ocorrido quando da troca da bandeira.
Esses 10% serviram para desgastá lo   a equipe do Ministro Mantega diminuiu o reajuste para 5%, mas acabou concordando com 10%. O fato, repito, desgastou bastante o Ministro Viegas. Creio que a nota, nem tanto. Não entendi por que o Ministro Viegas atirou no Exército, se o seu pai foi militar naqueles bons tempos em que viveu o Brasil.
Então, Sr. Presidente, como disse inicialmente, temos sofrido grande desgaste com referência à questão do Orçamento.
Semana que vem, convidarei o novo Ministro da Defesa, José Alencar, a visitar a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional, para, enquanto houver tempo hábil, S.Exa. nos informar ou para que nós o orientemos, quando S.Exa. for à Comissão Mista de Orçamento. No corrente ano, o Congresso Nacional aprovou à LDO emenda de minha autoria que obriga o Governo a reajustar o salário dos militares ano que vem, mas na proposta orçamentária enviada ao Congresso está previsto reajuste zero para os militares.
Em nenhum lugar encontrei inimigos do Ministro José Alencar, pessoa competente e querida por todos; eu, que conversei com S.Exa. algumas vezes ao longo da minha vida de Parlamentar, não quero que comece seu trabalho naquela Pasta se desgastando no tocante a um justo reajuste para a tropa   até porque o Ministro Viegas vinha declarando publicamente que o restante dos 23% seria concedido em 2005.
Não quero, repito, que o Ministro José Alencar comece desgastado à frente desse importante Ministério. Em qualquer país sério do mundo o Ministério da Defesa é o mais importante. Aqui, no Brasil, parece que ainda não se deu a devida importância a ele.
A nomeação de José Alencar é um fato que realmente orgulha todos nós, militares. Espero que a sua nomeação não tenha tido apenas o objetivo de desgastá lo, pois se trata de um homem que tem tudo para ser Presidente da República, pelo seu passado e pelo seu presente.
Era a advertência e o posicionamento que tinha a fazer em relação ao novo Ministro da Defesa. Espero que S.Exa. comece com o pé direito no Ministério. sobretudo no tocante ao Orçamento. Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, no dia de ontem houve um debate um pouco mais acalorado entre mim e o Deputado Luiz Eduardo Greenhalgh. Entendo que o debate tenha sido travado no campo das idéias. Não tenho nada pessoal contra o Deputado Greenhalgh, até porque somos invioláveis por quaisquer palavras, opiniões e votos. Outros debates virão, porque continuarei defendendo aqui a não aprovação do Estatuto do Desarmamento. A questão parece polêmica, mas acho que grande parte da população está sendo conduzida a defender a aprovação do projeto.
Certa vez, em entrevista à televisão, disse o então Senador Esperidião Amin: "Por que eu compraria um pente do Flamengo?" Quem conhece o Senador Esperidião Amin sabe que se ele fosse comprar um pente, do Flamengo ou de qualquer outro time de futebol, tinha antes de ser submetido a um exame de sanidade mental, afinal de contas, não tem cabelos. Foi essa a sua resposta.
Agora, pergunto, Sr. Presidente: por que um companheiro nosso haveria de comprar uma arma? Por saber ele muito bem que o Estado não é competente o suficiente para defender sua vida 24 horas por dia.
Quem é que, dormindo em casa, nunca foi acordado por algum ruído vindo da cozinha, da janela ou do quintal? Todos nós, certamente, e várias vezes. Pois bem, se não tivermos uma arma, o que poderemos fazer senão trancar a porta e rezar? É a posse de uma arma que nos dá segurança até para sairmos de casa. Mesmo que nos trancássemos em nossos quartos, sempre haveria, em outro quarto, um filho que poderia ser atingido ou uma filha que poderia sofrer um estupro. A arma é, portanto, um bem que adquirimos para a proteção de nossas próprias vidas.
Como disse ontem o Deputado Pompeo de Mattos, falta nos promover uma reunião da qual participem a Viva Rio, cidadãos honestos e marginais, preferencialmente na Favela da Coréia, no Rio de Janeiro, para decidirmos o desarmamento de todos.
O fato, Sr. Presidente Inocêncio Oliveira, é que, para desarmar bandido, não precisamos de novas leis   as existentes já permitem seu desarmamento. V.Exa., Deputado do Nordeste, sabe que a violência no País tem se agravado. Desde que cheguei a esta Casa defendo política de controle da natalidade. Aliás, aproveito a oportunidade para fazer um convite: atenção, vagabundos do Brasil, migrem para o Rio de Janeiro! Lá vocês vão encontrar, patrocinados pela Governadora Rosinha, hotel popular, restaurante popular, farmácia popular e ainda, cheque cidadão e café na ferrovia a 35 centavos, sem falar no programa de distribuição de preservativos. Não falta mais nada. Logicamente, há apenas um detalhe: é preciso ter título de eleitor, ou não haverá benefício.
Sr. Presidente, temos de estudar maneira de controlar a natalidade. A PEC que apresentei a esta Casa propõe laqueadura e vasectomia livres a partir de 21 anos de idade. Quem tem dinheiro, faz. Louvo os políticos que, nas campanhas eleitorais, praticam a laqueadura em massa. Do contrário, o Brasil estaria muito pior do que está.
Está sendo apreciada na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação a PEC nº 393, de 2001, que propõe a redução da jornada de trabalho das atuais 44 horas semanais para 40 horas e, depois de algum tempo, para 35 horas. O objetivo é fazer com que se trabalhe menos para empregar quem está desempregado. Esse excesso de mão de obra tem de ser combatido com controle de natalidade. Não há outro caminho.
A mesma PEC trata das horas extras, que atualmente valem no mínimo 50% a mais. Propõe que o empregador, caso queira utilizá las, pague 100% a mais e 200% a mais, caso ela seja efetuada em domingos e feriados. Essa é a maneira de se conseguir mais emprego no País? Está na cara que o patrão pagará menos e fará acordo por debaixo do pano.
Outra PEC que está sendo discutida propõe o salário educação infantil. Ora, meu Deus, quem vai pagar isso? É o trabalhador? O contribuinte? O Governo?
Conseguiremos evitar propostas demagógicas como essas que atingem o Rio de Janeiro somente com o controle da natalidade. Devemos ter coragem de implementar política nesse sentido. Esse é o apelo que fazemos, ainda que num grito isolado. Não adianta procurarmos medidas demagógicas para combater os problemas sociais do nosso País. Devemos, sim, adotar imediatamente uma política rígida de controle da natalidade.gestante etc. Esses direitos estão garantidos na Constituição, em seu art. 7º, e são considerados cláusulas pétreas. Logo, não há como se votar tais questões.
Infelizmente, Sr. Presidente, campanhas difamatórias ainda são feitas no País em proveito de alguns. Consegui superar o problema porque meus eleitores não são ignorantes, nem acreditaram em tal falácia.
Aproveito para registrar que, lamentavelmente, o Comandante do Exército, general Gleuber Vieira, por decisão própria, determinou que os 11 mil militares da ativa que participaram da segurança nas eleições não votassem.
O general fez isso com o objetivo de me prejudicar e de, ao diminuir a votação em Lula, ajudar Serra a conquistar mais votos no segundo turno. Graças a Deus, para mim e para meu filho esses votos não se fizeram imprescindíveis.
Sr. Presidente, o militar passou, apanhando, os oito anos de Governo Fernando Henrique Cardoso — V.Exa. é testemunha —, e na hora da eleição teve cassado o seu sagrado direito ao voto. Isso é crime, e, por ocasião de uma reforma política, temos de deixar bem claro que o militar é obrigado a votar como outro cidadão qualquer, ou então vamos abolir o voto obrigatório para todos.
No final de setembro, o general Gleuber, proferindo, na Escola de Comando e Estado Maior do Exército, no Rio de Janeiro, palestra endereçada a mais de 200 oficiais superiores, disse claramente que as candidaturas de origem militar só prejudicavam o Exército Brasileiro em Brasília. Ora, isso é lamentável! Não vou fazer discurso semelhante ao que fez o Deputado Cabo Júlio, a quem dou toda a razão, mas não podemos concordar com uma ingratidão como essa. Sou aqui um dos maiores defensores do Exército Brasileiro. Cabe lembrar que Marinha e Aeronáutica, que também mantiveram unidades de prontidão, adotaram o sistema de rodízio, e todos puderam votar.
Às vezes fica esquecido o trabalho do grande goleiro, mas nunca deixam de exaltar o do artilheiro. Apesar de eu ser de artilharia, nos últimos dois anos não consegui aprovar nesta Casa nada de importante para a classe que represento.
O que consegui, e que reputo fundamental, foi impedir a votação da medida provisória elaborada pelo Dr. Geraldo Quintão — esse símbolo da incompetência — para estabelecer nova remuneração para os militares das Forças Armadas. Os colegas sabem que trabalhamos diuturnamente para que a votação não acontecesse. Sabíamos que, se ela se verificasse no corrente ano, teria seu texto integralmente aprovado. Nosso trabalho foi hercúleo para inviabilizar a votação, de modo que ela ficasse para o futuro Governo — contanto que não fosse de José Serra, é lógico.
Creio ser desnecessário dizer que o voto dos militares no segundo turno não foi para Serra, mas para Lula, na esperança de que o futuro Governo crie uma transição para a implantação da nefasta mudança que tramita nesta Casa como medida provisória. Buscaremos, se não reverter o que perdemos, ao menos assegurar uma transição. O militar não quer nada além disso.
Sr. Presidente, mais uma vez lamento a atitude tomada pelo Comando do Exército durante as eleições no Rio de Janeiro. Além de mim, foram prejudicados vários sargentos, cabos e coronéis da ativa que gastaram na campanha dinheiro do próprio bolso e foram boicotados nas urnas por uma decisão inconseqüente do nosso querido Comandante do Exército, o general Gleuber Vieira.
Agradeço aos eleitores que votaram em mim e em meu filho. Nossa luta continua nesta Casa. Se Deus quiser, teremos mais sucesso no Governo Lula, que espero reverta as injustiças do Governo Fernando Henrique Cardoso.
É o registro que eu tinha a fazer.lo presidir esta Casa, pois eu me sinto mais valorizado.
Prezado companheiro Nelson Marquezelli, V.Exa. tem discurso e tem trabalho a apresentar a esta Casa. Em 1994, aprovamos emenda de nossa autoria — a única emenda ao Plano de Estabilização Econômica — e conseguimos gratificação militar para praças especiais: cadetes e alunos com formação de sargento. Ao final do ano passado, V.Exa. muito contribuiu para que fosse assinado decreto presidencial que permitiu a cabos e taifeiros da Aeronáutica serem promovidos — e aproximadamente 4 mil o foram no início deste ano.
Exmo. Sr. General Gleuber Vieira, o último contato que tive com V.Exa. foi quando era Chefe do Estado Maior do Exército. Infelizmente, não tive o prazer e a honra de falar com V.Exa. depois de tantos anos.
Exmos. Srs. oficiais generais, eu me sinto muito mais à vontade ouvindo do que falando para V.Exas. Confesso que fico até um tanto quanto inibido ao dirigir lhes a palavra.
Meus companheiros oficiais e praças, minha origem é a mesma de todos os que estão aqui. Sou Aspirante de Artilharia de 1977, e as circunstâncias me conduziram para a política. Hoje, estou servindo à Pátria sem farda, e aqui é muito mais difícil do que fardado. No meio de vocês, sabemos onde está o inimigo, mas aqui, muitas vezes, ele está do nosso lado.
Brilhantes discursos foram proferidos da tribuna. E costumo dizer: mais importante do que o Exército é a família de cada um dos senhores, a célula do Exército. Sem ela, nosso Exército não poderá cumprir sua missão.
Depois de brilhantes discursos, todos nota dez, pergunto: e nós, como estamos sendo premiados? Com medida provisória editada sem a consulta dos chefes militares? Porque na penada final foi ignorado o trabalho exercido por três oficiais generais. Sabemos que os chefes militares não têm respaldo político.
Há pouco mais de um ano, o Comandante da Aeronáutica, por ter falado que o homem público deveria ser transparente, foi sumariamente exonerado. Sei onde o Comandante Gleuber pode chegar, sei onde gostaria de chegar, mas reconheço que lhe falta retaguarda política.
Se Deus quiser, um dia, os chefes que o sucederão terão retaguarda política, porque isso é importante para a democracia — e esta é a Casa de todos.
Alerto meus companheiros Parlamentares — há sete meses tenho discursado nesse sentido — para o fato de que esta Casa deve mudar essa medida provisória.
Conheço a situação de um subtenente em Resende que, por uma questão de cinco dias, perdeu o direito a um posto acima. Eu, caso fosse coronel do Exército hoje em dia, teria perdido a promoção ao posto acima faltando apenas dois meses.
Nunca me preocupei com direito de me sindicalizar, greve, hora extra, serviços aos sábados e domingos sem a devida compensação na segunda feira, esperando que essa promoção pudesse vir mais à frente. Lamentavelmente, numa penada, Deputado Aécio Neves, um Ministro que não é militar nem político colocou tudo isso água abaixo.
Hoje em dia, Sr. Presidente, um recruta do Exército brasileiro tem sua remuneração fixada em 153 reais, valor abaixo do salário mínimo. Acabaram com o auxílio moradia dos senhores, que têm grande movimentação pelo Brasil — eu recebo 3 mil reais por mês.
Colocaram o soldo do cadete, mesmo com precedência sobre o subtenente, abaixo do soldo do soldado engajado, uma inversão hierárquica. Acabaram com o tempo de serviço. Um jovem que acaba de ingressar na Academia Militar de Agulhas Negras, comparado a um coronel que hoje está na reserva, daqui a trinta anos deverá ganhar menos da metade do que seu equivalente.
Há certas funções na vida pública que não podem ser delegadas a pessoas a fim de que elas possam adquirir experiência.
Votei contra o Ministério da Defesa, um dos três votos solitários, mas um voto consciente. Muitos colegas não estão de acordo com o que está acontecendo. Também me sentiria muito mais à vontade se o Ministro da Defesa fosse um oficial general.
Hoje, Deputado Aécio Neves, essa medida provisória já conta com 832 emendas, mesmo não visando a nenhum ganho para os militares, simplesmente recupera perdas, parte que seja, do que injustamente nos foi retirado no dia 29 de dezembro do ano passado, como se fosse um presente de Natal ou uma lembrança antecipada de Ano Novo. O que a tropa precisa e quer, e todos os oficiais generais sabem disso — tenho certeza de que não estão felizes com a maneira como foi elaborada essa lei de remuneração —, é o nosso respaldo, é o retorno, por parte do Congresso Nacional, para corrigir essas diferenças.
Tenho certeza de que com a palavra de homens honrados e respeitados — como são os nossos generais, brigadeiros e almirantes — junto às lideranças desta Casa, com o apoio do nosso Presidente, Deputado Aécio Neves, poderemos reverter essa situação. Não podemos aceitar uma medida provisória que funciona como uma cisalha contra as Forças Armadas, fazendo com que quem tem menos de trinta anos de serviço seja considerado de segunda categoria e os demais tenham seus direitos garantidos. Isso é péssimo para a soberania nacional. É péssimo para a democracia brasileira.
Deixo esse apelo aos meus companheiros e, humildemente, aos meus companheiros oficiais generais, porque a palavra de V.Exas. tem muita repercussão nesta Casa. O Exército brasileiro é respeitado por todos os colegas da Câmara dos Deputados. S.Exas., tenho certeza, ouvirão esse reclamo em defesa da tropa e do nosso Brasil.
Muito obrigado. (Palmas.) Sr. Presidente, o discurso não é para mim, então eu queria a atenção do Plenário. Poucos Parlamentos do mundo têm a oportunidade que nós estamos tendo hoje.
Na última sexta feira, 21 de fevereiro, comemoraram se o 69 anos da Tomada de Monte Castelo. Somos o único Parlamento do mundo a ter uma oportunidade como esta: eu quero saudar o Deputado Camilo Cola, Tenente do Exército integrante da Força Expedicionária Brasileira que participou de todas as investidas até a tomada final de Monte Castelo, em 21 de fevereiro de 1945. E mais, foi o Tenente Camilo Cola quem recebeu de um cabo alemão o termo de rendição e o levou ao Chefe de Operações da Segunda Guerra, o General Mascarenhas de Moraes, fazendo com que os caminhos da nossa vitória na Segunda Guerra fossem mais do que concretizados.
Eu gostaria, com a autorização do Presidente e com a atenção do Plenário, de ler duas estrofes da Canção Ardor do Infante, para comemorar a presença do nosso Tenente Camilo Cola, a quem eu peço que se levante:
"Onde vais tu, esbelto infante
Com teu fuzil lesto a marchar?
Cadência certa, o peito arfante,
Onde vais tu a pelejar?
Pra longe eu vou, a Pátria ordena!
Sigo contente o meu tambor,
Cheio de ardor! Cheio de ardor!
Pois quando a Pátria nos acena,
Vive se só da própria dor.
É no combate que o infante é forte;
vence o perigo, despreza a morte."
Parabéns ao Congresso e ao Tenente e Deputado Federal Camilo Cola! (Palmas.) Sr. Presidente, eu estou devidamente autorizado pelo Líder a pedir votação nominal, caso a moção seja aprovada por consenso.
Nós achamos que é prematura esta moção de repúdio. Este caso está borbulhando. Os Estados Unidos, Sr. Presidente, são o nosso segundo maior parceiro comercial. Então, por uma filigrana dessa, não podemos procurar animosidades com um país tão importante.
No mais, o PT, que de forma unânime está apoiando isso aí, há pouco tempo, quando Evo Morales invadiu a refinaria da PETROBRAS na Bolívia e tomou conta dela, bateu palmas. Em todos os momentos em que países ditatoriais e comunistas tomaram partido do Brasil, eles apoiaram. Não há nenhum espírito democrático.
Nós devemos render, muito pelo contrário, homenagem ao povo americano, pois, se hoje temos liberdade, devemos àquele povo, por causa do que houve por ocasião da Segunda Guerra Mundial e, em especial, pelo que ocorreu em 1964, Sr. Presidente. Caso contrário, esse pessoal que está aqui, que hoje fala em democracia, estaria vivendo numa ditadura hoje em dia.
Então, o PP encaminha "não" a esta moção, Sr. Presidente. Sr. Presidente, o Deputado Rubens Bueno acabou de falar sobre a situação salarial dos magistrados. Eu quero fazer um apelo a V.Exa. e dizer que, em dezembro, vai completar 12 anos   uma dúzia de anos   sem apreciação nesta Casa a Medida Provisória nº 2.215, de 2001, que trata da remuneração dos militares. O Relator era o Senador Tuma. Não há nenhum Relator nomeado no momento.
O apelo que faço a V.Exa., porque sei que dispensa um carinho muito grande às Forças Armadas, é que nomeie o Relator e coloque em votação essa MP.
É uma situação até vexatória para nós. Em 12 anos, essa medida provisória não foi votada. Isso é um descaso para com os militares das Forças Armadas.
Eu reitero a V.Exa., Deputado Marco Maia, o pedido para que se coloque em votação essa medida provisória na primeira sessão do Congresso Nacional.
Espero uma resposta de V.Exa., no sentido de que se coloque em votação a MP 2.215, que há 12 anos não é votada, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   E o elogio qual era, Deputado?
O SR. JAIR BOLSONARO   O elogio é exatamente... Ele está curioso agora para ouvir o meu elogio. (Risos.)
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Estou brincando com V.Exa.
O SR. JAIR BOLSONARO   O senhor sabe que V.Exa., como militar temporário que foi, conhecedor das Forças Armadas, está no nosso coração. Nós queremos retribuir isto, o seu trabalho como Presidente, junto também com o Senado, para colocar em votação a MP 2.215, mesmo que não se venha a acolher as emendas acolhidas pelo então Senador Romeu Tuma.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia)   Nós vamos analisar o caso, Deputado. Vamos ver a possibilidade. Sr. Presidente, está terminando agora, no Clube Militar, uma palestra sobre o 31 de Março, e o clima não está bom. Baderneiros, a juventude, como foram insuflados no passado pela Guerra do Paraguai, foram lá cercar o Clube Militar. Há prisões, gente ferida, manifestações, gritarias, xingamentos, etc.
Agora, o PT quer uma crise? Vai ter. Querem crise? Vão ter. No momento, não estão julgando os mais fracos? Vão pagar para ver.
Inventaram essa tal da Comissão da Verdade   os três estão me ouvindo aqui. O PT quer a verdade. V.Exa. acredita nisso? Por que o PT não quer a verdade no sequestro, tortura e execução do Celso Daniel? Por que o PT não quer a verdade dos dólares na cueca do irmão do Genoíno? Por que o PT não quer a verdade dos seus seis Ministros corruptos que, há poucos dias, deixaram a Presidência? E mais, Marcos Terena, há pouco tempo, disse na Comissão que o Lula foi para Líbia buscar dinheiro com Muamar Kadafi.
Eu vou contar uma história aqui, Sr. Presidente. Essa é verdadeira, porque sou testemunha. Eu tinha 15 anos de idade, morava em Eldorado Paulista. E tem a ver com Rubens Paiva, um símbolo da honestidade. Vamos desvendar quem é Rubens Paiva agora, aqui. Vamos lá.
Eldorado Paulista: em 1970, Lamarca passou por Eldorado Paulista e feriu três soldados da Força Pública, entre eles, João Cândido, José Arantes e mais um policial. Uma senhora também levou um tiro na coxa. Ele passou pela praça, botou a sua metralhadora Madsen em funcionamento, feriu quatro pessoas, fugiu e foi morrer na Bahia depois, graças a Deus   senão seria mais um picareta hoje nesta Casa ou no Poder Executivo.
Lamarca, antes de desertar, apaixonou se pela Iara Iavelberg, que era uma guerrilheira que se aproximou dos quartéis e se encontrou, na fraqueza do sexo, com Lamarca. O Lamarca, antes de desertar, já não gostava da sua mulher. Tudo bem: o homem não gosta da mulher, a mulher não gosta do homem. Tudo bem, mas ele despachou para Cuba a sua esposa e dois filhos recém nascidos. Entregou os nos braços de Fidel Castro e se embrenhou na luta armada, em busca da democracia. Só um imbecil ia acreditar que Fidel Castro queria democracia em nosso País.
Vamos lá, a Rubens Paiva. Então, o Lamarca, aproximadamente em 3 meses, estava a montante do Rio Ribeira de Iguape, Município de Eldorado Paulista, lindeiro com a Fazenda Caraitá. Que Fazenda Caraitá é essa? Pertencia à família Paiva. Um dos donos: Rubens Paiva. E o Rubens Paiva, então, foi quem indicou aquela região para o Lamarca, assim como no passado indicaram a região do Araguaia. Então, o Lamarca usava aquela região, indicada por Rubens Paiva, e bancado, financeiramente, por Rubens Paiva.
Eu sou de Eldorado Paulista. Eu participei, de forma bastante discreta, porque tinha 15 anos de idade, da caça ao Lamarca, ao lado do Ribeira.
O Lamarca deixou, quando passou por Eldorado, não apenas quatro feridos; deixou morto, a paulada, o Tenente Alberto Mendes Júnior, que se entregou para ele em troca de soldados que haviam sido presos por ele. Antes de morrer, o Tenente Alberto Mendes Júnior foi barbaramente torturado pelo Lamarca e seu bando, que, inclusive, o fizeram engolir o próprio escroto. Rubens Paiva deu o local, deu os meios para que Lamarca criasse um foco de guerrilha na região de Barra do Braço, pertencente a Eldorado Paulista.
Esse homem é idolatrado hoje em dia em nosso País. Rubens Paiva é um mártir. Acusam nos de ter matado Rubens Paiva.
O grupo do Lamarca suspeitou e chegou à conclusão de que ele foi denunciado pelo Rubens Paiva quando foi preso. Ninguém resiste a tortura. Não vem com esse papo de Dilma Rousseff, que é autora do carro bomba que matou um soldado em São Paulo, em 1968, de que resistiu a 23 dias de tortura. Ninguém resiste. Não foi torturada bulhufas nenhuma.
Então, o grupo do Lamarca suspeitou que Rubens Paiva o havia denunciado. E esperaram o momento certo. Quando o Rubens Paiva foi detido pelo Exército, posto em liberdade, com toda a certeza, foi capturado e justiçado pelo bando do Lamarca e pelo bando da Esquerda, da VPR. E aí a culpa recai sobre as Forças Armadas.
Essas histórias V.Exas. vão ouvir na Comissão da Verdade, que é uma comissão de partidos, porque os sete vão ser indicados pela Dilma. Mas essas histórias todas vão ser relatadas desta tribuna aqui.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
Salve o dia 31 de Março! Prezado Inocêncio Oliveira, por ocasião das eleições presidenciais do ano passado, a imprensa deu ampla divulgação a uma carta que teria sido enviada pela candidata Dilma Rousseff aos comandantes da Marinha, Aeronáutica e Exército. E essa carta ficou conhecida como carta compromisso.
Num dos parágrafos, a então candidata escreveu o seguinte: "Os índices de reajuste salarial conquistados nos dois últimos mandatos presidenciais são garantia de que continuaremos efetuando as merecidas reposições".
É uma carta, divulgada pela mídia, da atual Presidenta da República. Ela sabe que os comandantes militares do ano passado são os mesmos de hoje.
A verdade é uma coisa que não é negociada no meio militar. Nós completamos em julho um ano sem reposição, e a inflação bateu exatos 6,87%.
O Ministério do Planejamento reconhece nos últimos anos, em seus relatórios, que os militares são a categoria mais mal paga dentro do Executivo.
Assim sendo, nós gostaríamos de uma resposta da Presidenta: a promessa dessa carta é verdadeira ou não?
Se for, cumpra se; se não, que se dê uma satisfação aos militares.
Estive na Academia Militar das Agulhas Negras no sábado passado, quando lá esteve presente também a Sra. Dilma Rousseff, que fez um discurso muito parecido com o conteúdo da carta. Inclusive, em certo momento, conclamou os cadetes a estudarem cada vez mais, porque em seus ombros recairá no futuro a responsabilidade da integridade do nosso território, da soberania nacional.
Logicamente ela poderia ter dispensado isso. Quero até dizer a ela que um cadete em Resende ganha cinco vezes menos do que um cadete da Polícia Militar de Brasília. Portanto, é mais do que clara a nossa defasagem salarial.
Quero dizer mais ainda: há nesta Casa, Presidenta Dilma Rousseff, uma medida provisória que não é do Governo Lula, é do então Presidente Fernando Henrique Cardoso, a MP nº 2.215, que completa este ano 11 anos sem ser votada.
V.Exa. poderia colocar essa MP em votação, acolhendo as emendas na época aceitas pelo então Relator, o Senador Romeu Tuma.
Seria uma resposta concreta aos militares, mostrando que V.Exa. realmente está preocupada com as Forças Armadas e quer dar lhes um tratamento digno, à altura do nosso País.
Não basta apenas fazer discursos aqui e acolá.
Outros casos também existem dentro das Forças Armadas. Teria V.Exa. que determinar que o novo Ministro da Defesa se preocupe, por exemplo, com o tratamento isonômico entre os cabos da Aeronáutica do quadro feminino e do quadro masculino. O quadro feminino chega até a graduação de suboficial; o quadro masculino, apenas até terceiro sargento.
É preciso determinar um tratamento isonômico para os taifeiros do Exército, da Marinha e da Aeronáutica. No primeiro momento, uma primeira proposta do Comandante do Exército poderia ser acolhida: a de que se chegue a segundo sargento. Se não se pode chegar a subtenente agora, que se chegue a segundo sargento.
As propostas passam, Deputado Inocêncio Oliveira, pelo Executivo, porque criam despesas. Então, é preciso o dedo da Presidente da República para que essa proposta vá avante e acabe com esses problemas que existem dentro das Forças, que são injustos e devem ser resolvidos.
Mais ainda: os hospitais militares, novo Ministro da Defesa, estão à beira do colapso por falta não apenas de material, mais especialmente por falta de pessoal. O Hospital Central do Exército, no Rio de Janeiro, carece de no mínimo 400 profissionais de saúde, a grande maioria enfermeiros.
Outro exemplo, outro problema simples, no meu entender, mas importante para o nosso País é a Fundação Osório. Tem diminuído o número de alunos nos últimos anos por falta de professores.
Então, para essas questões têm de ser buscadas soluções, e espera se que a Presidente acione o Ministério da Defesa para buscá las. Caso contrário, vamos ficar só no discurso.
Para o chefe militar, o discurso não soma nada, no tocante à liderança.
Muito obrigado, Sr. Presidente. Sras. e Srs. Deputados, cumprimento o Deputado Walter Ihoshi pela justa homenagem.
Eu tenho um pouco a ver com a vida de todos os senhores. Nasci na cidade de Glicério, noroeste de São Paulo. Como houve uma grande chuva de granizo na região, meu pai se deslocou para outra região. De passagem, registrou me em Campinas. De lá fomos residir no Vale do Ribeira. Primeiro nos instalamos em Sete Barras e, finalmente, em Eldorado Paulista. Trata se de uma região muito conhecida pelo grande número de japoneses que lá se fixaram, mais especificamente em Registro.
Quando era estudante, convivi com garotos de origem japonesa, o que foi muito importante para a minha formação. Tenho profunda admiração pelos senhores, pessoas que trabalham muito. Vieram para cá em tempos difíceis   bem como minha família, de origem italiana  , venceram e hoje fazem parte da nacionalidade brasileira. Eu, particularmente, me orgulho muito de ter, em bancos escolares, convivido com pessoas de origem japonesa. Venci na vida. Saí do interior de São Paulo, ingressei no glorioso Exército Brasileiro, onde trabalhei por 17 anos e forjei meu caráter e minha personalidade. Hoje, nesta Casa, sou uma pessoa independente.
Sempre digo que quem esquece seu passado está condenado a não ter futuro. O meu passado de convivência com os senhores me orgulha, bem como me orgulha, neste momento, ocupar esta tribuna e louvá los pelo que hoje aqui se comemora.
Deputado Ihoshi, meus parabéns! Deus ajude a todos. Continuem com a sua luta, que é um orgulho para todos nós. Felicidades!
Muito obrigado. (Palmas.) Palácio da Alvorada, 09 de junho de 2020
  Bom dia a todos. 
  Estamos abrindo a nossa 34ª Reunião Ordinária do Conselho de Governo. Espero amanhã ser cumprimentado por vocês, que amanhã é o dia da artilharia. Arma dos fogos largos, densos e profundos. Então, o presidente e o vice-presidente são da arma de artilharia.
 Voltamos à nossa rotina quinzenal, desta vez com sinal aberto. Não quer dizer que nas demais tenhamos sinal aberto de televisão. Mas vamos dar uma demonstração do que é normalmente uma reunião ministerial. 
Primeiro, dizer aos senhores que todos nós estamos preocupados com a questão da pandemia. Lamentamos as mortes. Hoje na Câmara, nosso ministro da Saúde, Eduardo Pazuello, falará sobre números e sobre a metodologia de contá-las, para exatamente darmos mais garantia e a certeza de como proceder em cada região do Brasil. Então, desejo boa sorte ao Pazuello mais tarde e, temos a certeza que tudo que foi falado nos últimos dias será realmente explicado e, tenho certeza que a população adotará como a precisa, essa contagem dos números sobre o coronavírus. A gente torce e pede a Deus que o mais breve possível nós tenhamos um ponto final nessa questão. Mais uma vez, lamentamos profundamente todos aqueles que, a vida de todos aqueles que nos deixaram.
 A OMS nos últimos, nas duas semanas, tem tido algumas posições antagônicas. A penúltima sobre a hidroxicloroquina. Foi determinado a suspensão de pesquisa, depois voltou atrás. Inclusive essa questão, daqui a pouco quando o ministro da Saúde for falar, ele vai falar sobre o estado do Amapá. O que vem acontecendo naquele estado no tocante à hidroxicloroquina.
Então, as pesquisas continuam no Brasil, e não temos a comprovação científica ainda, mas relatos de pessoas infectadas e de médicos, em grande  parte têm sido favoráveis ao uso da hidroxicloroquina com a azitromicina.
No dia de ontem, mais um dado da OMS, que a grande mídia ainda não divulgou... Tenho certeza que a mídia que vai dar um grande destaque no dia de hoje nessa matéria. Tenho certeza absoluta, levando-se em conta a isenção e o compromisso da imprensa brasileira  aparecer com a verdade acima de tudo, porque foi noticiado ontem,  também de forma não comprovado ainda, como nada é comprovado na questão do coronavírus, mas que a transmissão por parte de assintomáticos, é praticamente zero. Então isso vai dar muito debate e muitas lições serão tomadas.
Então, com toda certeza isso pode sinalizar à uma abertura mais rápida do comércio e a extinção daquelas medidas restritivas, adotadas, segundo decisão do Supremo Tribunal Federal, adotadas por governadores e prefeitos. O Governo Federal não tem qualquer ingerência nessas medidas restritivas. Como por exemplo, fechamento de comércio, proibição de frequentar espaços públicos, entre outros.
Então, vai ter muita discussão. Tenho certeza que a imprensa vai fazer um trabalho maravilhoso no tocante a essa questão. Porque todos nós sabemos desde o começo, o governo vinha dizendo que a vida em primeiro lugar mas não poderíamos deixar muito distante a questão da empregabilidade no Brasil.
Não temos o número exato ainda, mas foram milhões que perderam seus empregos formais, os outros 38 milhões de informais. Segundo a OIT, na América do Sul perderam 80% do seu poder aquisitivo, então isso nos preocupa e muito.
O ministro da Economia, Paulo Guedes, apresentou  uma das propostas do auxílio emergencial de 600 reais, que ajudou em muito,  a  esses 38 milhões de formais e também o pessoal que recebe Bolsa Família. Porque quem recebia abaixo de 600 reais, teve a complementação desse recurso. Me parece que os Correios, assinou algo com o ministério da Cidadania. O Onyx poderia falar rapidamente  sobre isso depois. 
Aquelas pessoas que estão sob análise, poderão ir agora nos Correios de forma individual, obviamente, e tratar desse assunto. Que nós queremos pagar todos aqueles que fazem jus a esse auxílio emergencial. Que a gente sabe que o recurso é pouco, mas para quem perdeu tudo, 600 reais,  ele sobrevive, ele passa por esse momento. 
E como bem disse aqui a imprensa, hoje vai ter um papel excepcional, fundamental ao discutir a questão da transmissão, na não transmissão por assintomáticos, no tocante à abertura de shoppings comércio de maneira geral e as demais atividades no Brasil. Quem sabe até, de acordo com a forma como a imprensa  debater esse assunto, com pessoas realmente interessadas no futuro do Brasil e na vidas em primeiro lugar, nós voltarmos àquela  normalidade que tínhamos no começo do corrente ano.
Então assim sendo, o Governo Federal espera realmente  algo de concreto nas próximas horas, nos próximos dias e será  muito bom não apenas para o Brasil, é  para o mundo todo. E também, a OMS vai com toda a certeza falar sobre as suas posições adotadas nos últimos meses, que levou muita gente, especial aqui no Brasil, a segui-la de forma quase que cega. 
Nós devemos sim seguir orientações desses órgãos, mas o debate, o contraditório e  principalmente o efeito colateral dessas medidas, não poderiam ser deixadas de lado, como nosso governo não deixou de lado. 
A própria Damares, talvez ela fale sobre as consequências desse confinamento, as consequências no tocante à violência doméstica, abusos, depressões,  a questão da garotada em escola, o que que influenciou na vida dessas crianças que estão em casa e não estão na escola. E com toda a certeza, esse pânico que foi pregado lá atrás, por parte da grande mídia no tocante ao vírus, começa talvez a se dissipar a partir desse dia de hoje, levando-se  em conta o que a OMS falou sobre o não contágio ou próximo de zero contágio, por parte dos assintomáticos.
Então, o que nós mais queremos é voltar à normalidade e o País aí retornar ao caminho da prosperidade. Então, a partir desse momento, vou passar a palavra ministro-chefe da Casa Civil Braga Neto, para conduzir os trabalhos desta reunião.
  Encerramento
  (...) Antes de encerrar eu queria agradecer à Bandnews que desde o primeiro momento deixou o sinal aberto para esta nossa reunião, bem como, à CNN que alguns minutos depois também fez o mesmo procedimento.
Obviamente essa informação pura que chega na ponta da linha para todos no Brasil é muito bom para a democracia e para restabelecer a verdade dos fatos.
Então são duas empresas não é?  Duas televisões que realmente nós rendemos aqui a nossa homenagem no momento, aquela que porventura não transmitiu o sinal com toda certeza deve estar fazendo as suas especulações de sempre.
Hoje a tarde ou melhor daqui a pouco o ministro Pazzuello estará na Câmara onde debaterá com parlamentares, estará à disposição para que quaisquer dúvidas que surgirem nos últimos dias sobre o comportamento do governo que continua com João 8:32 e "conhecereis a verdade e a verdade vos libertará" como a marca do seu governo.
Nós não temos medo da verdade e a gente lamenta sim as especulações, as mentiras que um órgão de imprensa em especial teima em rotular este governo. Ao vivo eles fogem de nós, eles querem sempre é gravar para editar e fazer as suas especulações,  como teve nessa televisão a pouco tempo quando o ministro falou: “ que eu não quero saber desse tipo de etnia, desse tipo de brasileiro porque todos nós somos brasileiros”; tirou “o todos nós somos brasileiros” e criou um clima para que não tenham dúvida (...) educação TV Globo para que não tenham dúvida a editar e jogar para a frente essas desinformações e obviamente parece que faturavam com um número exagerado do que acontecia em uma área ou outra.
Então o nosso governo é dar transparência, não temos medo da verdade tenho orientados aos meus ministros,  orientado,  não determino que participem de debates, televisões preferencialmente ao vivo porque gravando já sabem nessa televisão o que vai acontecer com a sua devida participação.
Mas como eu costumo perdoar todos eu perdoo essa televisão.   Espero que ela volte a rotina lá de trás,  onde realmente tinha a verdade como produto da informação e também para concluir aqui é um dado que começou a circular ontem à noite, uma declaração da OMS-Organização Mundial da Saúde, onde diz lá a OMS “que os assintomáticos, a chance de transmissão do vírus é próximo de zero”. Segundo a própria OMS disse, não é um dado ainda comprovado, nós sabemos mas é um dado bastante importante porque todos os procedimentos, todas observações da OMS conduzem para isso.
Então é algo que deve ser debatido, com toda certeza por toda a mídia tradicional no dia de hoje que tem reflexo imediato no futuro do nosso Brasil.
Desde lá  de trás eu dizia que as medidas para combater o vírus que tinham que ser tomadas não poderiam fazer com que o efeito colateral produzisse um dano muito maior do que o próprio vírus.
Então isso com toda certeza nas mídias sociais já está sendo bastante debatido, não sei na mídia tradicional ainda mas pode mudar rapidamente as medidas protetivas, as medidas de isolamento, de confinamento, de fechamento de comércio determinados pelos governadores e prefeitos e não pelo Governo Federal, afinal de contas quem decidiu que essa política tinha que ser tratada exclusivamente por prefeitos e governadores foi o Supremo Tribunal Federal.
Nós aqui,  praticamente ficamos relegados a àquela situação de dispensar recursos para Estados e Municípios e assim foram dispensados, muitos viram aqui, dezenas de bilhões de reais para Estados e Municípios para combater aí o coronavírus, bem como outras medidas tomadas pelo Governo Federal, onde talvez o nosso prezado Paulo Guedes, seja o País que mais conseguiu preservar empregos com as suas medidas adotadas e também um País que descobriu porque todo lugar tem,  os seus invisíveis, aqueles informais que praticamente não existia para muitos aqui no Brasil. São trinta e oito milhões de pessoas que foram atingidas com esse programa que tá terminando agora com o pagamento da segunda parcela de seiscentos reais que ajudou sim e muito a que as pessoas pudessem sobreviver.
Que deixo bem claro, segundo a própria OIT na América do Sul esses informais perderam oitenta por cento da sua renda, se eles perderam em média oitenta por cento, alguns perderam tudo, outros perderam cinquenta por cento e foi um baque muito grande e geralmente os mais humildes têm a família mais numerosa.
Eu estive em algum momento pela periferia aqui de Brasília, fui muito criticado por isso mas fui ver como esses informais estavam sobrevivendo.
É de cortar o coração encontrar numa dessas saídas minhas muito criticada pela mídia, mas eu tinha que estar na ponta da linha até colocando em risco naquele momento a minha saúde,  tendo em vista a minha idade sessenta e cinco, está no grupo de risco como estava sobrevivendo essa mulher em especial que vi lá com nove dependentes. É de cortar o coração, eu repito,  mas é uma experiência que eu acredito que tendo o devido cuidado, todo político deveria tê-la porque não basta ficar em casa; ficar em casa uma minoria pode,  ficar em casa com a geladeira cheia, com recursos e outras formas de ser atendida em suas necessidades básicas como internet, Netflix etc.. .. tudo bem.
Agora essas outras pessoas que ultrapassam  aqui a dezenas de milhões de pessoas não estavam realmente conseguindo sobreviver, a fome já havia batido em sua porta.
Então essa medida adotaram de onde? Essa, essa informação da OMS que a  pouco tempo voltou atrás no tocante à pesquisa com Hidroxicloroquina voltou a dizer que poderiam ser,  continuar nessas pesquisas, foi muito bem vinda e essa agora de que os assintomáticos não transmitem o vírus ou a chance é quase zero transmitir o vírus, vai mudar sim com toda a certeza a orientação de governadores de prefeitos no tocante a confinamentos, a quarentenas, “lockdown”, entre outras medidas, afinal de contas o que mais nós queremos é com segurança, voltarmos a nossa atividade econômica porque economia é vida, não adianta você falar que pode viver feliz para sempre, trancado dentro de casa que isso é uma utopia, isso não funciona, isso não é uma realidade. Então nós queremos sim que o mais rapidamente possível os excelentíssimos senhores governadores e prefeitos, se bem que alguns já decidiram a ter uma linha um pouco diferente já a algum tempo, mas que decidam o mais rápido possível voltar a normalidade porque afinal de contas nós ao agirmos dessa maneira, poderemos cada um levar o seu sustento para casa, voltar aí a vida que tínhamos em janeiro e fevereiro para o bem do nosso País e para o bem da humanidade.
Então meus ministros, muito obrigado a todos os senhores por esta manifestação que doze dos senhores estiveram aqui demonstrando o que cada um faz dentro da sua área, isso foi excepcional no meu entendimento para aqueles que assistiram aqui, a Band News e a CNN se informar do que realmente é o nosso governo, para que nós viemos e a que nós nos propusemos a fazer. Muito obrigado a todos mais uma vez.
     Prezado primeiro-ministro Narendra Modi,
Senhores e senhoras,
Imprensa,
É motivo de orgulho muito grande estar presente na Índia, convidado de honra pela sua maior data, a data da República desse país.
E o que eu senti aqui não seria novidade: um calor humano enorme, muita afetividade, um carinho, realmente, muito parecido com o nosso do Brasil. Isso é mais uma coisa que nos une, o calor dos nossos povos.
Assinamos quinze acordos. Pelo nosso lado, o Brasil, numa viagem internacional, não tínhamos notícia de tantos acordos - e bons acordos - serem assinados. Potencializamos, dessa forma, o nosso relacionamento e, tenho certeza, além desses itens aqui tratados, outros, ao longo do tempo, surgirão. E nós, pela identidade existente, pelo potencial das nossas nações, vamos avançar e muito.
Brasil e Índia estão entre as dez maiores economias do mundo. Juntos, temos um bilhão e meio de habitantes e, assim sendo, é natural que um país possa oferecer muita coisa para o outro. Nós temos muito a oferecer para a Índia e a Índia também tem muito a oferecer para todos nós.
Então, na véspera dessa data tão importante para o seu país, a qual não vejo a hora de chegá-la, estou ansioso pelo dia de amanhã, o que eu posso dizer é que o sentimento que levo é de que, realmente, são dois países que, ao firmar grandes parcerias, irão nos potencializar e fazer com que o mundo olhe de maneira diferente para nós.
Prezado Narendra Modi, muito obrigado pela oportunidade e, confesso, ainda faltam dois dias para retornar, e já estou sentindo saudades da Índia.
         Palácio Itamaraty, 13 de novembro de 2019
              Bom dia.
          Senti-me muito honrado por ocasião da calorosa hospitalidade que recebi na minha visita ao Estado da China. A visita foi extremamente produtiva, alcançamos resultados concretos com a assinatura de vários acordos. Instruí meus ministros a darem pronta execução aos acordos firmados com a China.
          Estou feliz com a oportunidade de mais esse encontro, para tratarmos de uma extensa agenda bilateral.
          Reitero a Vossa Excelência meu convite para visita sua ao Brasil em data oportuna. Continuaremos a trabalhar juntos, ao longo dos próximos anos, para ampliar a cooperação entre nossos países.
Acabamos de conduzir o maior leilão de petróleo da história, saudamos as duas empresas chinesas que participaram do mesmo.
          O Brasil espera, nas próximas décadas, estar entre os maiores produtores de petróleo do mundo. Queremos seguir aprofundando a cooperação econômica e comercial na exploração e produção de petróleo e gás, mineração e energias renováveis.
          Vejo com entusiasmo a cooperação entre o Brasil e China para explorar e desenvolver o uso de nióbio. Também estou otimista com a possibilidade de expandir a cooperação para o grafeno.
          Como bem apontou Vossa Excelência, em nosso recente encontro na China, temos importantes complementariedades na área de investimento. O governo brasileiro continuará acolhendo os investimentos chineses no Brasil, em áreas de interesse mútuo e de acordo com a legislação em vigor. O Brasil está construindo um ambiente de negócios muito mais receptivo a investidores externos. Empresas chinesas têm tido participação importante nas ações do Programa de Parceria de Investimento, que inclui concessões e privatizações, ferrovias, portos e aeroportos, assim como o projeto de óleo e gás, mineração e energia.
          Congratulo o governo chinês pela disposição em aumentar as importações de produtos brasileiros. É importante que avancemos em matéria de certificação de aeronaves civis, bem como em questões sanitárias e fitossanitárias. Nossos mercados agrícolas registraram, em 2019, grandes avanços, em termos de abertura. Aumentou o número de produtores de carne brasileiros habilitados a exportar para a China.
          De nossa parte, retiramos a suspensão sobre dez estabelecimentos chineses de pescado. Esperamos que as autoridades sanitárias de nossos países adote cada vez mais medidas para ampliar o acesso aos respectivos mercados, com diversificação das exportações.
          Agradeço, mais uma vez, a Vossa Excelência, a posição adotada pelo governo chinês por ocasião de recentes questionamentos sobre soberania brasileira e Região Amazônica. Muito obrigado mais uma vez.
          Tudo que diz respeito à parte da Amazônia que está dentro do território brasileiro é assunto de soberania nacional. O Brasil é exemplo mundial ao conciliar preservação do meio ambiente e produção agropecuária.
O governo brasileiro está examinando medidas para isenção de vistos a nacionais chineses em visita ao Brasil.
Por ora, muito obrigado.
   Brasília-DF, 05 de setembro de 2019
              Só para dar o que, no meu ver, é uma boa notícia, e é coisa rápida, não é? Mas como lá atrás nós falamos na possível fusão do meio ambiente com a agricultura, porque vocês já sofreram muito nas mãos de ministros do Meio Ambiente no passado. E resolvemos, depois, manter separado e demos todos as boas-vindas ao Ricardo Salles, o homem amigo do produtor rural, amigo do Brasil, é um homem que está longe de vaidades, ele quer cumprir a sua missão e fazê-la bem feita. E entende que existe, sim, a possibilidade do casamento do desenvolvimento com a preservação ambiental.
          Agora, o que, no meu entender, é uma boa notícia, apesar de não ter publicado ainda - já estou apanhando da mídia e esse é bom sinal, é sinal que a indicação nossa é boa -, acabei de indicar o senhor Augusto Aras para chefiar o Ministério Público Federal. Uma das coisas conversada com ele, e já era a sua prática também, é na questão ambiental, o respeito ao produtor rural e também o casamento da preservação do meio ambiente com o produtor. Então, é um homem que estará, não digo ao nosso lado, ao lado do Brasil, nas questões afetas à Procuradoria-Geral da República.
          Essa é a boa notícia que eu queria dar aos senhores. Muito obrigado.
           Goiânia/GO, 26 de julho de 2019 
  É no combate que o Infante é forte. Vence o perigo e despreza a morte. 
Meus jovens aspirantes, o futuro se abre na frente de vocês. Não existe satisfação melhor do que servir ao seu estado e ao seu próximo. Tenho certeza que essa missão será muito bem cumprida.
Prezado governador Ronaldo Caiado, muita coisa nos une. Lembro-me idos 1989, eu era vereador no Rio de Janeiro e o vi e ouvi no carro fazendo campanha para presidente da República. Tu é o cabra é muito corajoso. Momentos completamente adversos, mas você Caiado, meu amigo, já antevia o que teríamos pela frente. Os dias nebulosos que a Pátria atravessaria. Toda essa turbulência passamos juntos, na mesma trincheira lutando por um mesmo ideal. 
Eu agradeço a Deus pela minha vida. E também à Deus que pelas mãos de muito vocês, em ter Ronaldo Caiado, ter chegado à presidência da República. Não é fácil Caiado. Encontramos um Brasil e você um estado, quebrado economicamente. O Brasil quebrado também, atingido na sua oma, numa crise ética e moral nunca visto na história do Brasil.
O desafio que nós temos pela frente é enorme, mas temos uma coisa maravilhosa ao nosso lado, esse povo goiano, esse povo brasileiro ao nosso lado. Povo esse em Goiás, povo esse de Goiás, prezado Caiado. Que nós devemos fidelidade e lealdade absoluta. Vocês nos conduzem, vocês nos conduzirão para o destino que merece Goiás e que merece o nosso querido Brasil.
Jovens aspirantes, há 42 anos eu recebi a minha espada na Academia Militar das Agulhas Negras. A vida se faz de momentos e esse momento vai marcar a vida de vocês para todo o sempre. Mais ainda, tendo em vista meu passado e o do Caiado,  vocês podem chegar ao lugar que vocês acham que devem chegar. O sacrifício,  abnegação, o esforço e o patriotismo, farão vocês cada vez melhores do que já os são hoje em dia.
Eu quero também dizer, que estou muito honrado com o convite, muito honrado também com o nome que empresto a essa turma maravilhosa. Isso não tem preço. A nossa responsabilidade aumenta e muito, porque sabemos que a todo momento seremos observados por vocês. Isso é motivo de orgulho e satisfação para mim. Tenho certeza que conseguirei com a ajuda desse povo maravilhoso, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece. E vocês com amor, com galhardia e com coragem, trarão a paz necessária ao nosso querido povo goiano.
Meus aspirantes, autoridades aqui presentes, já nominadas, meu muito obrigado mais uma vez. Cada vez mais eu me sinto um pouquinho mais goiano também.
Meu muito obrigado a todos vocês. O meu jargão que usei no passado, emprestei uma parte do Exército Brasileiro e outra parte dos cristãos. É o Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
Meu muito obrigado e Deus abençoe a todos vocês.
 São Paulo/SP, 20 de junho de 2019


Apóstolo Estevam Hernandes.
Bispa Sônia Hernandes.
  É muito bom estar entre amigos, melhor ainda quando esses amigos, tem Deus no coração. Porque assim agora, nós somos irmãos. Muito obrigado pelo convite.
O ano passado, eu lhes disse. Se Deus quiser, estarei o ano que vem nessa marcha como presidente da República do Brasil.
Um presidente que diz que o estado é laico, mas ele é cristão. Feliz é a nação,cujo Deus é o Senhor. Brasil, País feliz. Vocês foram decisivos para mudar o destino dessa Pátria maravilhosa, chamada Brasil. Todos nós juntos compartilhamos dessa responsabilidade. Onde primeiro Deus e depois a família respeitada e tradicional acima de tudo.
Eu agradeço a Deus também, primeiro por está vivo, porque foi Dele, esse dom de me dar pela segunda vez à vida. Agradeço a vocês também, pelas orações nos momentos difíceis que encontrei pela frente. E Ele nos deu a presidência.
Todos sabem que o nosso País tem problemas seríssimos de ética moral e de economia, mas nós entendemos que podemos reverter isso. Podemos ser o ponto de flexão e fazer com que o Brasil realmente um dia, seja colocado no local de destaque que ele merece.
Está aqui entre nós uma pessoa também muito importante, o embaixador de Israel, Yossi Shelley, também o coronel do Exército Israelense. Eu sou o capitão, ele é coronel, (mas ele que manda) e eu sempre cito Israel, quando tem oportunidade de fazer o uso da palavra. Eu costumo dizer, olha o que Israel não tem e veja o que eles são. Agora cá para nós, vejam que o Brasil tem, o que nós não somos. O grande diferencial nisso, é exatamente um povo e uma classe política, que tenha fé, acredite no próximo e queira realmente botar os interesses do seu país acima dos interesses individuais nossos.
O que eu mais sonho para esse povo, é que por intermédio da educação os nossos filhos venham a ser melhores do que nós. Porque assim teremos a certeza que estaremos evoluindo, estaremos aproximando de países maravilhosos, como o de Yossi Shelley aqui do meu lado. Um país que tem Deus acima de tudo, tem tudo para dar certo. Nós viemos para mudar e nós faremos isso com a graça de Deus.
Temos um governo que pela primeira vez na história do Brasil, está cumprindo o que prometeu durante a campanha. E como disse agora há pouco aqui, o nosso prezado Hernandes, o nosso lema de campanha foi o João 8-32,  e conhecereis a verdade e a verdade vos libertará.
Em nosso meio político, a verdade sempre foi a primeira vítima. Para nós, a verdade até o último dia do meu mandato, será o norte do nosso trabalho. Até mesmo uma família, só pode ser sólida, se entre um casal imperar a verdade acima de tudo. Vencemos com isso, continuaremos agindo dessa maneira que achava que sucumbiríamos logo no início, perderam. Porque nós temos a verdade e o povo maravilhoso ao nosso lado que são vocês. Não mais amigos agora, mas irmãos, meu muito obrigado pela oportunidade e o ano que vem, se essa for a vontade de Deus, estarei aqui sim.
Tenho certeza que vocês querem mandar para a evangélica Michelle Bolsonaro, um grande abraço. Nenhum homem pode ser vitorioso, se não tiver ao teu lado, ao teu lado, uma mulher maravilhosa como nós temos aqui. Esse casal Hernandes, maravilhoso aqui.
Muito obrigado a todos vocês. E se me permite esse casal aqui, vamos repetir um slogan que é do Brasil, não é mais meu. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Outra vez. Brasil acima de tudo, e Deus acima de todos.
   Ouça a íntegra (07min38s) do discurso do Presidente.Curitiba/PR , 10 de maio de 2019

Posso fugir ao protocolo. Mas não posso fugir da responsabilidade.
É uma honra muito grande estar aqui no meio de vocês. Meu muito obrigado ao povo do Paraná. Agradeço a Deus pela minha vida e agradeço a Deus, que pela pelas mãos de vocês, me deram a missão de está à frente do Executivo Federal.
Juntos nós vamos resgatar esse Brasil. O que não falta aqui, é gente boa nessa Pátria maravilhosa. E grande parte dessas pessoas estão aqui no Paraná.
Como por exemplo, meu querido Ministro Sérgio Moro,
O meu prezado governador Carlos Massa,
Prefeito Rafael Greca,
Meu colega, capitão do Exército aqui, ministro Tarcísio,
Prezado general Heleno, o nosso homem, um consultor para os momentos difíceis,
Lá na ponta esquerda, o Carbonell, o general. Faltou anunciar uma coisa muito importante: ele é da a minha turma. Somos formados em 1977 pela Academia Militar das Agulhas Negras, eu sou de artilharia e ele de cavalaria. Ele tem uma máxima na arma dele: rápido e bem feito.
Prezada governadora, como eu disse, é uma honra estar aqui e essa missão, juntos, nós a cumpriremos.
    O momento é de cumprimentar o ministro Moro e sua equipe, por essa feliz iniciativa de realmente mergulhar no combate ao crime organizado, em nosso País.
Vale lembrar que o Paraná diminuiu sim os seus números no tocante à violência. Mas no primeiro trimestre deste ano a violência diminuiu 25% levando-se em conta o ano passado. Obviamente, se tivesse aumentado, estariam me criticando por causa daquele primeiro decreto lá atrás, da posse de arma de fogo.
E eu tive a honra nessa semana de assina o decreto mais amplo, no limite da lei. Não como, não como uma política de Segurança Pública, mas como direito individual do cidadão à legítima defesa. Afinal de contas, nós temos que respeitar a vontade popular. Em 2005, povo decidiu, sim, pelo direito a compra, posse, em alguns casos, porte de arma de fogo.
Senti-me feliz com esse ato, não cedemos, não recuamos diante daqueles que de sempre que dizem especialistas em segurança, mas se alguém jogar um traque de São João perto dele, ele cai no chão. Nós pretendemos sim, combater a violência com a polícia de inteligência e também, se for preciso, conceder aos nossos homens e mulheres de segurança a devida retaguarda jurídica.
Precisamos do parlamento brasileiro. Esperamos conseguir dar-lhe o excludente de licitude na defesa da vida própria e terceiros ou de patrimônio próprio e de terceiros. Só dessa maneira, eu entendo, sei que não atinjo a maioria, mas talvez o suficiente para fazer valer essa máxima. A vida do cidadão de bem não tem preço. Aqueles  que estão à margem da lei, paciência.
Meus irmãos, meus amigos do Paraná, estou muito feliz voltando a esta terra. Estive pelo interior do estado durante a pré-campanha, fui muito bem recebido por vocês. Emocionou-me agora também, vindo do aeroporto para cá, muita gente com aquela velha camisa minha dizendo escrito “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos”.
Assim sendo, meu muito obrigado a vocês. Nós confiamos em vocês. E vocês podem confiar naqueles que hoje ocupam os cargos mais altos em Brasília, no estado e no município. Que nós sim, no final das contas, teremos como prêmio a satisfação do dever cumprido e o reconhecimento do pai de vocês.
Meu muito obrigado. Agora sim, agora sim, Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
  Ouça a íntegra (04min54s) do discurso do Presidente.
 Miami, FL/EUA, 09 de março de 2020


Bom dia.
Estou muito feliz e honrado por estar no Estados Unidos. Cada vez mais me sinto em casa.
Primeiro, um breve histórico, o que foram as eleições de 2018. Gastei menos de um milhão de dólares, até porque não tinha recurso. Tínhamos tudo contra nós, mas tínhamos uma fé inabalável do povo brasileiro.
Acreditávamos que tinha chegado a hora de uma mudança radical. A esquerda não poderia mais continuar ditando as normas de um grande País como o Brasil. E tínhamos ao nosso lado um exemplo que não queríamos seguir, a Venezuela.
O Brasil teve sucesso também, porque teve as suas Forças Armadas uma grande aliada, como um dos pilares da democracia e da liberdade de nosso País. As nossas Forças Armadas não foram cooptadas pela política partidária, como foram as Forças Armadas da Venezuela.
Quando viram que não podiam mais nos deter, tentaram nos assassinar. Não obtiveram sucesso. Ganhamos as eleições e, pela primeira vez na história do Brasil, formou-se um time, um grupo de ministros comprometidos com o interesse da sua Pátria e, também, os valores maiores de uma sociedade: a liberdade e a democracia.
Não foi fácil. A mudança de paradigmas, velhos costumes, velhos grupos que pensavam apenas neles e não no futuro da sua Pátria.
Vencemos o primeiro ano com muitos sacrifícios. Tivemos o apoio do Parlamento na reforma previdenciária, digo, a mãe das reformas. Outras duas se apresentam pela frente. Conversei ontem rapidamente com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia. E ele falou que, apesar de alguns atritos, que é muito normal acontecer na política, a Câmara fará sua parte, buscando a melhor reforma administrativa e tributária.
Afinal de contas, o Brasil não pode continuar sendo um dos países mais difíceis para se fazer negócio. Queremos simplificar, desburocratizar e desregulamentar.
Algumas medidas já tomamos, mas sabemos que não são suficientes. Caminhamos dessa maneira. Temos um inimigo interno ainda forte, a esquerda. Combatemos duramente. Sabemos que não podemos dar trégua ou oportunidade para eles. Caso contrário, eles voltam. Como voltaram no importante país para o mundo ao sul da nossa querida América do Sul. 
A palavra chave, a palavra mais importante em qualquer relacionamento, que seja  entre duas pessoas ou duas grandes nações, como Brasil-Estados Unidos, é a confiança.
Ao longo das últimas décadas, houve uma desconfiança por parte dos governos brasileiros de esquerda para com países importantes como os Estados Unidos. Isso mudou. Até nas coisas mais simples, eu digo que mudou. 
Temos um País agora cujo o governo respeita a família. Um governo que deve lealdade ao seu povo. Um governo que valoriza as suas Forças Armadas e um governo que acredita em Deus. Esse é o grande antídoto contra a esquerda, que busca a todo momento, apenas na luta do poder, escravizar sua população.O Brasil está se preparando cada vez mais para enfrentar esses desafios.
Na questão econômica, como disse, a confiança acima de tudo. Honrar compromissos. Buscar retaguardas jurídicas e garantias é o nosso objetivo. Temos na pessoa do nosso ministro da Economia, um homem conhecido dentro e fora do Brasil, o senhor Paulo Guedes. E as suas políticas econômicas, nós somos leais  e buscamos implementá-la de todas as formas. 
Qualquer um dos nossos ministros estão habilitados e qualificados para enfrentar quaisquer desafios. E nós estamos mostrando que estamos no caminho certo.
No momento aqui, nos Estados Unidos, fisicamente, com alguns do nosso governo, estamos demonstrando bem isso. Já tive contato com autoridades outras  americanas dentro e fora do Brasil. Estou muito feliz com esse contato. 
Fiquei muito feliz, também, em ter tido a honra de participar do jantar com o senhor Donald Trump, no sábado último. Muitas coisas tratamos. Algumas de forma reservada, como por exemplo a questão da nossa Venezuela.
E eu tenho dito a todos,  é importante que nós venhamos fazer de todo o possível para que seja restabelecida a normalidade na Venezuela. O que não é fácil, tendo em vista o grau de degradação moral e política que se encontra o país.
 Agora, devemos, também, lutar para que outros países da nossa América do Sul não experimentem o que está experimentando, lamentavelmente, os nossos irmãos venezuelanos. Isso como pode ser conseguido? Nos aproximando, restabelecendo a confiança, buscando cada vez mais implementar aquilo que for possível entre nós. 
Eu reconheço a diferença, uma grande distância econômica e bélica, do Brasil e dos Estados Unidos, mas estamos cada vez mais nos apresentando para que essas distâncias sejam diminuídas, e o  Eixo Norte-Sul seja restabelecido. O Brasil é importante para os Estados Unidos, assim como os Estados Unidos são muito importantes para o nosso Brasil.
 Assim sendo, meus senhores, o que eu trago para vocês é um Brasil diferente. Um Brasil que vocês podem confiar no teu Chefe do Executivo e na sua equipe de ministros. No Brasil, onde a grande maioria da população luta, sim, bravamente para que a sua vontade seja realmente aquela que deve ser seguida pela maioria dos políticos do nosso Brasil.
Assim sendo, eu só tenho a agradecer a todos por essa oportunidade, por esta acolhida e com essa demonstração de carinho e afeto para com o nosso Brasil.
Meu muito obrigado a todos. Queremos a América grande e queremos o Brasil grande.
 Palácio do Planalto, 09 de dezembro de 2019
    Há poucos dias eu assinei a transferência para a reserva do último militar da ativa da minha turma, o General de Exército Barcellos, o tempo passa.
Senhor vice-presidente,
Minha esposa,
Meu contemporâneo da Academia, um prazer em tê-lo aqui,
Senhor general Heleno, uma referência para todos nós das Forças Armadas,
Prezado general Fernando e esposa, nosso ministro da Defesa.
Senhores comandantes da Marinha, do Exército e da Aeronáutica,
Brigadeiro Botelho,
  Essa promoção de hoje é a certeza que amanhã, se Deus assim o permitir, os senhores estarão aqui na frente muito bem representando o nosso Brasil.
Novos desafios, o mesmo Norte, o nosso partido, Brasil acima de tudo. Realmente, a  vida para nós reserva surpresas. Eu mesmo, no fundo, jamais esperava ocupar a posição que ocupo. Isso eu entendo como humildade, ninguém faz nada sozinho. Tenho gratidão a esse povo que nós devemos lealdade em primeiro lugar.
Um governo que mudou, que respeita a família, que adora a Deus e que honra os seus militares. Devemos, sim, cada um no seu respectivo espaço, fazer o que for necessário para mudar o destino do Brasil, creio eu que, pelas circunstâncias, Deus nos deu essa oportunidade.
Não devemos nos entregar e achar que não podemos fazer diferente. Podemos sim. Ele está conosco. As circunstâncias de tudo que aconteceu nos últimos anos, bem provam o que eu estou falando.
Acredito nos senhores e os senhores acreditam no Brasil. Os senhores são os responsáveis, como os nossos antepassados o foram também, pela garantia da democracia e da liberdade. Por momentos que beiram a tragédia ou que beiraram a tragédia em nosso País, as Forças Armadas sempre se fizeram presentes.
Alguns colegas nossos perderam a vida, outros tiveram a sua honra destroçada,  mas nós resistimos. Nós, cada vez mais, provamos que estamos no caminho certo e queremos sim, de fato, um Brasil diferente. Afinal de contas, ninguém tem o que nós temos. O que nos falta é fé, é coragem, é determinação para mudarmos o destino do Brasil. E, juntamente com esse povo maravilhoso que nós temos, tenho certeza que atingiremos o nosso objetivo.
Meus senhores oficiais-generais da Marinha, do meu Exército e da nossa Aeronáutica,
É uma satisfação muito grande presidir um evento como esse. Peço a Deus que ilumine o nosso País, que oriente cada um dos senhores, juntamente com a respectiva família, para que tomem sempre a decisão certa para o bem maior de todos nós, que é o futuro da nossa Pátria.
Muito obrigado a todos.
         Brasília-DF, 18 de outubro de 2019
    Excelentíssimo senhor ministro da Defesa, Fernando Azevedo, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras,
Senhor tenente-brigadeiro do ar Bermudez, Comandante da Aeronáutica, em nome dos quais eu comprimento todas as autoridades.
  É motivo de honra e satisfação, presidir um evento como esse, onde militares e personalidades civis recebem a Ordem do Mérito da Aeronáutica. Recebem em sinal do reconhecimento do serviço que vocês prestam à nossa Força Aérea Brasileira.
A aeronáutica, prezado comandante, como o senhor bem disse, é muito mais do que apenas ser uma guardiã da nossa Constituição e estar ao lado da democracia e da liberdade. A aeronáutica também é vida. 
Hoje, prezada Marília, viúva de um grande colega que me ajudou, e muito, dentro da Câmara dos Deputados, hoje, à meia-noite e um, recebi um abraço muito especial. Chegou em meu quarto a Laura, e falou: “Pai, hoje é o meu aniversário. Estou fazendo 9 anos de idade”. A exemplo da Alícia, que está do meu lado, ela também tem 9 anos, está feliz da vida, contente. Eu acho que ela quer ser da Aeronáutica. A Força Aérea colaborou para dar a vida a essa menina.
Senhora Gisele, senhor Jorge, pais da Alícia, o que seria de vocês sem o abraço dessa menina? O que seria de mim sem o abraço da Laura? Isso não tem preço. É mais um trabalho da nossa Força Aérea Brasileira, reconhecida juntamente com a Marinha e Aeronáutica, junto à pesquisas sérias e confiáveis como instituições de maior credibilidade entre o nosso povo brasileiro.
A Aeronáutica vem lá atrás, com Santos Dumont do 14 bis, e chega o KC-390. No meio do caminho, temos o único astronauta do Hemisfério Sul, o nosso ministro, o  Marcos Pontes. Disse há pouco tempo, que alguém disse lá, 200 anos antes de Cristo o seguinte: “Dê-me uma alavanca e um ponto de apoio que eu moverei o mundo”. E nós podemos dizer: “Dê ao povo brasileiro meios e liberdade que ele colocará o Brasil no local de destaque que ele merece”.
Nós juntos, brasileiros de bem - prezados embaixadores aqui presentes, tive o prazer de abraçar-lhes, abraçá-los agora há pouco -, estamos recuperando a confiança do Brasil. Os números que não mentem estão aí. 
Estou com uma viagem marcada para o Japão, China, Emirados Árabes, Kuwait. E isso demonstra de verdade que o Brasil desperta a atenção de todo o mundo. Tenho recebido também, comitivas dos mais variados países, buscando fazer negócio conosco. O que nós mais queremos juntos é trazer felicidade para o nosso povo.
E senhores Comandantes de Força, Leal Pujol da minha turma, aqui presente, fica muito menos difícil o trabalho de um presidente, quando tem ao seu lado, para assessorá-lo, Forças Armadas coesas, responsáveis, com espírito patriótico, maior que o coração de cada um de nós. E dessa forma nós podemos vencer os obstáculos, como estamos vencendo.
Então, nesse momento, agradeço a Deus pela minha vida, a muitos de vocês que, pelas suas mãos, confiaram a mim a Presidência da República. E tenham certeza que tendo a Deus acima de tudo e o Brasil acima de todos nós venceremos esses obstáculos.
Eu pergunto-lhes: existe um sorriso mais bonito do que o da Alícia? Gostaria de pegá-la no colo, mas o meu médico e minha esposa me advertirão, com toda certeza. Vou dar um abraço nela, que é o abraço de todos nós. Um abraço à vida, à felicidade e à nossa responsabilidade pelo futuro dessa geração.
Muito obrigado a todos. Parabéns Aeronáutica. Parabéns Brasil.
         Palácio do Planalto, 20 de agosto de 2019
              Depois do Roberto Campos e Pedro Guimarães, só me encoraja a falar em economia esse crachá da Caixa.
          Mas, eu queria parabenizar os nossos ministros pelo momento, juntamente com os presidentes de bancos e de estatais, porque toda semana nós somos surpreendidos com iniciativas deles, muito bem-vindas para a sociedade.
          Há uma diferença entre o poder público e a iniciativa privada, não é? No poder público, muitas vezes, não se preocupa em se antecipar a problemas. E é natural, porque quem paga a conta não é a iniciativa privada. Mas, com uma equipe formada, onde nós nos pautamos pela confiança mútua, os números começam a aparecer.
          Há poucas semanas, a Caixa Econômica Federal baixou em média 40% os juros do cheque especial. Ainda está um pouco alto, segundo o próprio presidente da CEF, mas é um grande passo e, com toda certeza, os outros bancos vão ter que ir para o mesmo caminho, caso contrário o número de clientes… (...) Tem uma iniciativa aqui que não vai ser uma imposição. Ou eles vêm atrás, ou o número de clientes da Caixa, que está em 100 milhões, vai aumentar e muito.
          O anunciado agora, aqui. Traduzindo no meu linguajar de não entender de economia. Acho que quem entendia afundou o Brasil. Deixar bem claro aqui, prezado Pedro Guimarães, pelo que eu entendi, o crédito imobiliário tem uma redução de 30 a 50%. Então quem hoje, por exemplo, fosse ter uma mensalidade de R$ 1 mil, a partir de amanhã seria entre R$ 500,00 e R$ 700,00. Então isso é muito bem-vindo. E é também uma prova tua, Pedro, e dos seus servidores, que merecem os elogios nesse momento, de que você também confia em quem vai no banco pegar esse empréstimo de você.
          E a sociedade toda ganha. Tivemos aqui a questão da liberação do FGTS, a questão da antecipação do 13º para os servidores, o 13º, até, do Bolsa Família, sem aumentar a despesa, que vem fruto de combate à corrupção. Essas medidas todas vêm de encontro daquilo que o povo espera de nós: que nós realmente devemos servir ao povo.
          E também temos aqui os nossos representantes CBIC, José Carlos Martins. Logicamente você está feliz com essa medida, porque todo mundo ganha, todo mundo ganha. Juntamente com o Meyer Nigri, que está aqui na ponta. Fala, Meyer, tudo bem? Confiou em mim lá atrás. Muito obrigado pela confiança.
          E nós estamos, na medida do possível, dando sinais que nós queremos fazer o Brasil melhor para todos. Aqui acho que muita gente, como a minha família, teve problemas com casa própria, no passado, não tínhamos. E é uma dificuldade pagar aluguel, às vezes atrasa. Quantas vezes meu pai atrasou o aluguel. Com sete filhos, não é? Tinha problemas.
          Sugestão de pauta para a imprensa: procura a vida pregressa dele, não é? Já teve problemas com o exercício ilegal da profissão. Já teve. Agora, é uma covardia o que vocês fazem com a avó da Michelle, é uma covardia. Uma covardia inenarrável. Isso não faz parte de uma imprensa limpa e sadia. Isso é uma imprensa que, realmente, não merece a confiança da população. A gente lamenta isso aí. Uma pessoa que já pagou, uma pessoa que já pagou pelo seu crime, mais de 20 anos depois ele ser rememorado. A gente lamenta isso daí, tá?
          E quem não tem problemas no meio dos parentes? Dificilmente não tem um problema perante parentes. Mas - está certo? - a nossa vida tem que ser pautada daqui para frente. O que eu tenho falado para os ministros, para outras autoridades: o que eu quero, no que depender de mim, é daqui para frente. Nós temos que ajudar a questão de quem não tem casa própria, buscar maneira, diminuir a taxa de desemprego no Brasil. Dessa forma, vai diminuir. Porque em grande parte a mão de obra que está aí desempregada no momento é da construção civil. Todos nós temos a ganhar. Quanto mais emprego, menor a taxa de violência. Quase tudo é natural, uma coisa chama a outra. E nós queremos é isso.
          E nesse momento, encerrando, se me permite, eu queria pedir uma salva de palmas para o Pedro e aos funcionários da Caixa Econômica Federal.
          Muito obrigado aí.
     O ano era 2015. Eu já tinha me decidido a uma aventura, disputar a Presidência, e, quem sabe, ser vitorioso. Eu andava pelo Brasil sozinho. Eu não me lembro o certo local, mas era uma região do Centro-Oeste, porque junto à base do campo, homem do campo, eu comecei esse trabalho. Eu cheguei muito cansado no hotel. 
Eu não sei se tinha duas estrelas ou três; se bem que muitas vezes dormi em hotéis de milhões de estrela, na rua; e cheguei cansado como sempre. Tinha um cara lá, eu não sei se era ascensorista, porteiro, recepcionista.
 Eu falei para ele no nosso linguajar militar, né: "O que é que tem para comer nesse trem aí?". Ainda não era mineiro, mineiro eu me tornei o ano passado em Juiz de Fora. E ele me tratou muito bem. Eu queria era quantidade e não qualidade. 
Quando me convidam para almoçar às vezes perguntam-me, né: "O senhor come o que, presidente?". Eu falo: "Só não como o que não tem". E eu comecei a conversar com esse cidadão, pobre, sem cultura, cansado, trabalhando a essa hora da noite também, e começamos a conversar, como se estivesse no quartel. Era comum de serviço a gente fazer isso no quartel, inspeção na fronteira. E conversa vai, conversa vem, eu fui me abrindo com ele, ele foi se abrindo comigo, uma diferença enorme de salário, de conhecimento, mas uma igualdade nos propósitos e no sentimento. Em dado momento eu perguntei para ele: "O que é mais difícil? Eu ser presidente da República ou você comprar esse hotel?". Ele olhou para mim e falou: "Ser presidente da República". 
Imagine hoje em dia, Pedro Guimarães, o que é que passa na cabeça desse cidadão humilde.
Com toda a certeza passa uma história, que nós podemos atingir os nossos objetivos. E olhando aqui para frente agora eu estou vendo um general de quatro estrelas; desculpe os de três e dois aí; fardado, de nome Barcellos. É o último militar da minha turma na ativa. Depois de você, Barcellos, eu sou do 100% pijama. E vejo você também com um brevê no peito, um brevê de paraquedista.
 Fizemos o mesmo juramento depois de dois meses, muito sacrifício, noites sem dormir pelas dores musculares, um juramento. Que no meio do juramento dizia o seguinte: “Dai-me, Senhor, Vos Deus, o que Vos resta. Dai-me aquilo que todos recusam, quero a insegurança e a inquietação, quero a luta e a tormenta”. Obrigado, meu Deus, o Senhor me atendeu.
Se alguém acha que eu sou o super-homem, pode continuar achando, mas, tenha uma certeza, a minha cadeira é de kryptonita. Meus amigos, nós buscamos um objetivo. Ao longo de 28 anos dentro da Câmara, 12 dos quais ao lado do Davi Alcolumbre, se passou na cabeça de muita gente, na maioria dos parlamentares, com toda a certeza: “Como nós podemos mudar o Brasil? Que força eu tenho para aprovar uma emenda ou um projeto?”. É quase impossível, muito difícil. Nós sabemos como é aquela engrenagem. O homem luta pelo poder até dentro de casa. 
E eu lembrando, relembrando do meu passado, as experiências, as alegrias, os dissabores, as amizades, algumas inimizades. Agora que estamos no poder vamos cumprir o que prometemos durante a campanha? Vamos! Mas, a minha cadeira tem kryptonita, a do Paulo Guedes eu acho que não, da Tereza Cristina também acho que não, tem um pouquinho só.
A Mulher Maravilha eu não sei o que enfraquece, até o momento, nada enfraqueceu a nossa Tereza Cristina nem a nossa querida Damares. Não está aqui, está ausente. Então, a gente tinha que formar um time, e formar um time, Alcolumbre, que realmente represente o seu Brasil, no critério técnico, no critério de patriotismo.
O Onyx bem me acompanha há algum tempo. É um dos cinco parlamentares que são ministros meus, ninguém deu as costas para o Parlamento. Tereza Cristina, acho que ninguém duvida do seu conhecimento, da sua garra no tocante ao agronegócio. E nós conseguimos formar esse time, um time que se dedica, acima de tudo.E eu não tenho que saber de economia, Paulo Guedes, quem tem que saber é você.  Eu não tenho que conhecer de Marinha, prezado almirante, é Vossa Excelência que tem que conhecer de Marinha. Eu sou o técnico do time de futebol. Parabéns, Onyx. Parabéns, ao gauchão torcedor do Inter. O outro gauchão não se deu bem, o do meu time, mas faz parte da regra do jogo. Formamos um time e esse time entrou em campo. Eu não os tenho como empregados meus, são meus parceiros, meus amigos, por muitas vezes, como agora há pouco, o Osmar Terra, fomos para um canto e nos acertamos. 
Eu não posso admitir que com o dinheiro público se façam filmes como da Bruna Surfistinha, não dá. Apresentou propostas sobre a Ancine, vamos trazer lá para Brasília. Não somos contra quem tem essa ou aquela opção, mas o ativismo não podemos permitir, em respeito às famílias, que é uma coisa que mudou com a chegada ao governo. Quando, no dia ontem, anunciamos em nossas mídias sociais um fim de um concurso da Unilab, Universidade Federal da Bahia, e outra do Ceará, onde o concurso, acreditem, era reservado para transexuais exclusivamente e não-binários.
 Eu fui estudar, eu não sabia o que é não-binário. Eu não vou falar aqui porque eu respeito vocês, o que que  é não-binário. Mas preservar um concurso público para pessoas que têm esse comportamento exclusivo, inclusive, para matemática. O que é que necessário se faz para que esse concurso público, para ser matemático no futuro, ser formado numa universidade pública, o elemento ser transsexual? Não tem espaço para quem for hétero; ou não interessa o que ele seja. 
Hélio, prezado Hélio, Negão. Subtenente do Exército, amigo meu de muito tempo, não interessa nem a cor de pele. Botamos um ponto final nessa questão, até porque o vestibular, né, ia ser feito para sair num decreto de 2012. O ministro, os senhores sabem quem era naquela época. 
E esse trabalho que a gente faz, buscando corrigir as coisas, dar um norte, porque quem veio trabalhar comigo sabia da  minha posição. Não justifica nenhum ministro, por exemplo, pode ser contra à questão do armamento, mas a minha linha foi a defesa. Então, ele que não se manifeste. Não posso ter um ministro falando favoravelmente ao desarmamento se a minha linha não é essa. Não está sendo... selva... valeu, Paulo. Eu chamo de PG porque o nome de meu pai é Percy Geraldo. Em homenagem ao meu pai, eu chamo o Paulo Guedes de PG, obrigado.
Então, nós temos uma linha que eu tenho que fazer, prezado Davi Alcolumbre, aquilo levando avante as bandeiras que fez o povo acreditar em mim. Eu não tenho uma bandeira corporativista. Eu procuro atender, sim, as Forças Armadas, que são as responsáveis pela nossa democracia e a nossa liberdade. As Forças Armadas...
As Forças Armadas venezuelanas não tinha esse compromisso, olhem como lá estão. Temos que reconhecer as especificidades, como quando eu falei, por ocasião, da reforma da Previdência, prezado Paulo Guedes, quando se fala em policial militar, eles não têm privilégio. Qual o privilégio de um policial militar do meu estado, do Rio de Janeiro? Receber a família uma bandeira quando vai para outra cumprindo a sua missão? Então, nós buscamos fazer o melhor. É difícil? É. Estamos vencendo paradigmas. Seis meses sem uma acusação de corrupção no governo.
Para os críticos, não basta: “É obrigação”. É obrigação sim. E nós temos que buscar atingir esses objetivos, coisas simples, mas que interessam a todos. Até um simples projeto para passar de cinco para dez anos a validade da carteira de motorista, até atender o deputado João Campos, mas não é ele apenas, é a maioria da população brasileira para não termos horário de verão. Eu vi há um mês, aproximadamente, vi na internet, e passei um vídeo, uma pessoa vendendo queijo e linguiça e chorando porque foi apreendida pela fiscalização, não sei se municipal ou estadual. Passei para os meus ministros, eu senti lacrimejar os olhos da Tereza Cristina, o problema ia para cima dela. Por sorte, nós aqui contamos com o deputado Evair, e, depois, obviamente, o Davi Alcolumbre. Eu costumo brincar, por favor, apresentar um projeto e fazer um filho é muito fácil, e, lhe dá, na maioria das vezes, prazer até. Agora, fazer o projeto se transformar em lei ou cuidar desse filho até que ele esteja livre para ter voo próprio não é fácil. Então, obrigado, Evair. Obrigado, Davi.
Obrigado, Onyx, pelo decreto. Então, nós temos, todos nós, um grande desafio pela frente, é entregar em 23 ou 27 um Brasil melhor para quem nos suceder, mas isso requer sacrifício de todos nós, sem exceção. Nós podemos mudar o futuro do Brasil. Nós podemos sair da teoria para a prática. Não existe satisfação maior do que conversar, com muita dignidade, com o homem mais poderoso do mundo, Donald Trump. Tenho certeza que para o subtenente Hélio, do Exército Brasileiro, meu irmão, que eu conheço há não sei quantas décadas também tirar uma fotografia com ele. Até fiz uma brincadeira na época, estava lá a reunião de autoridades ali, e, obviamente, né, o Trump reagiu à oposição dos democratas, o Barack Obama. Eu falei para o Trump: “Eu também tenho o meu Barack Obama”, e apontei para o Hélio. O complemento não vou dizer aos senhores aqui. E os senhores sabem, quem é pai, quem é mãe, vocês querem um filho melhor do que vocês, eu quero os meus filhos melhores do que eu. 
O meu filho Eduardo, para encerrar, ia sair do Brasil. Daí eu estimulei ele, né? Qual pai quer que o filho saia, né? Não quer: "Presta, um concurso". Passou para a Polícia Federal. Já falava inglês e espanhol. Enquanto aguardava o recrutamento, né, ele fez intercâmbio. Ficou seis meses nos Estados Unidos. Obviamente que ele queria, né, que eu pagasse a sua estadia para ele poder aperfeiçoar seu inglês. Eu falei: "Não, primeiro que para mim pesa, né?". E ele, então, foi para fritar hambúrguer e entregar pizza nos Estados Unidos. Então, é uma pessoa bastante comunicativa, entre outras coisas, se aproximou, depois, no futuro, da família do presidente norte-americano. Tanto é que na Casa Branca, quando estive com ele, numa reunião reservada, eu, ele e intérprete, mais ninguém, nem o ministro das Relações Exteriores dele, nem o nosso pode entrar. Ele fez questão de convidar o Eduardo para entrar e assistir a reunião. A imprensa falou que o Eduardo deixou para trás ali, para o lado o Ernesto. Não é verdade isso aí, muito pelo contrário.
A amizade que ele tem, a sua família pelo meu filho não tem preço. O trabalho de quem é embaixador, um dos mais importantes, é ser cartão de visita. E eu falei com a imprensa esses dias: “Imagine se o Macri tivesse um filho embaixador aqui, uma ligação para mim. Eu atenderia agora ou pediria ao ajudante de ordem para marcar uma data futura? Atenderia agora”. Essa possível indicação, passa, Davi Alcolumbre, por vocês. Eu não tenho autoridade para... Ele vai para lá. Passa por uma comissão de relações exteriores e depois pelo próprio Senado. Agora, meus senhores, vamos supor um caso hipotético, Davi, eu não acredito nisso, até porque a sabatina vai ser feita com rigor, tenho certeza disso e ele vai ser aprovado, mas eu poderia chamar o Ernesto Araújo agora: "Ernesto, vem cá. Muito obrigado, vou te indicar para ser embaixador nos Estados Unidos e meu filho Eduardo vai ser ministro das Relações Exteriores". 
Poderiam até dizer: "Bem, não tem competência para ser embaixador, vai comandar agora quase 200 embaixadores pelo mundo". É a mesma coisa, general Fernando, também não está aqui. Então é o Botelho que está representando aqui? Prezado brigadeiro Botelho, se eu pegasse um filho teu de 21 anos de idade e falasse: "Você vai ser meu ministro da Defesa". Alguém problema? Não, né? Seria ministro da Defesa, a exigência é ter 21 anos de idade, mais nada além disso. Sem conhecê-lo, seria muitíssimo melhor que muitos que foram da Defesa com 60 anos de idade. Agora, se teu filho, ministro da Defesa, que estaria comandando aqui o Wilks(F), o Pujol e o Bermudes, estariam subordinados a ele. Se ele quiser comprar um 22 para andar armado, não pode porque o Estatuto do Desarmamento diz que tem que ter 25 anos de idade. Então, são aquelas questões na nossa legislação, menores, que não nos deixam realmente livres para lutarmos por aquilo que interessa ao nosso Brasil. Nós devemos nos abstrair da situação que nos encontramos de muita coisa para poder realmente botar o Brasil no local de destaque em que ele merece. 
Assim sendo, meus senhores, acho que eu falei um pouco demais, falo do coração, quantas vezes sou advertido para ler. Eu não gosto de ler discurso, deixar bem claro, ler livro é outra história, tá? Mas a gente consegue transmitir aquilo a gente sente para todos vocês. E quando eu estou, me permitam aqui, vale a pena, eu acho, um ensinamento, estou com representações de outros países, eu sempre vejo numa segunda linha três, quatro pessoas, né? Não são as mais importantes da comitiva, obviamente, e o que o ensinamento me fez tirar de conclusão desses três, quatro na segunda linha? A infantaria reserva, né? Eles ficam olhando para tua cara, Barcellos, brigadeiro Bermudes, ficam olhando para sua fisionomia. São pessoas que depois transmitem àquelas autoridades que estão na frente se o senhor estava falando a verdade ou não, se o senhor merece a confiança deles ou não, se quer enganá-los ou não. Assim funcionam as grandes potências. Como é que pode, Israel, que não tem nada, ser uma grande nação? E, nós, que temos tudo, sermos isso que nós somos no momento?
 A confiança, o respeito, a palavra, para quem é cristão, o temor a Deus poderá, ou melhor, fará a diferença para o futuro dos nossos filhos e netos. Assim sendo, eu agradeço a todos vocês, meus irmãos parlamentares, ministros, secretários, DASs, cidadãos de bem que estão aqui. Eu agradeço a todos você a confiança no governo brasileiro. Juntos nós colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece e nos orgulharemos ao nos referir às gerações que nos antecederam que eu fiz a minha parte, você agora fará a sua. 
Muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (20min47s) do discurso do presidenteBrasília-DF, 10 de junho de 2019
    Excelentíssimo senhor ministro Dias Toffoli, presidente do Supremo Tribunal Federal. Se me permite, leve os nossos cumprimentos à sua Casa, pela decisão tomada semana passada, na questão das privatizações. Medidas como essa nos orgulham a todos. E eu cumprimento, mais uma vez, a Vossa Excelência por mais essa decisão positiva do nosso Supremo Tribunal Federal.
          Excelentíssimo senhor general Mourão, vice-presidente da República, em nome de quem eu cumprimento todos os artilheiros aqui presentes pelo nosso dia. Se Deus quiser, no próximo sábado, juntamente com o companheiro da minha turma, comandante do Exército, Leal Pujol, estaremos em Santa Maria, comemorando o dia da Arma, dos Fogos Largos, Densos e Profundos.
          Prezado ministro da Defesa, general Fernando, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras. É uma honra estar num evento como esse, sendo Vossa Excelência Ministro da Defesa.
          Senhores ministros, meus cumprimentos a todos pela competência, pela abnegação, pelo patriotismo e pela vontade como servem à nação nessa função de ministros. Um colegiado elogiado por todos, até mesmo pela oposição. Estamos, sim, muitos de paletó e gravata, cerrado com os fardados, buscando dias melhores para o nosso povo. Meu muito obrigado a todos os senhores.
          Comandantes de Força,
          Demais oficiais-generais, oficiais, praças,
          Senhores e senhoras,
          Vinte anos do Ministério da Defesa. Se me permite, 1999, eu estava lá, no terceiro mandato de deputado federal. Reagi muito à criação da Defesa. Uma proposta de Emenda à Constituição que contou com apenas três votos contrários, um deles o meu. O outro, do deputado Ibrahim Abi-Ackel, e um terceiro do Espírito Santo. Porque nós sabíamos naquele momento, general Fernando, que a Defesa estava sendo criada não por uma necessidade militar, mas por uma imposição política. A ideia era retirar, sim, os generais da mesa presidencial. Retirar os generais, os almirantes, os brigadeiros das discussões dos grandes temas nacionais.
          E umas consequências negativas apareceram, num primeiro momento, no ano 2000, onde, sem a participação nossa, militares, apareceu a Medida Provisória 2131 e depois a 2215, que tratava da nossa Lei de Remuneração. Foi a primeira grande reforma da Previdência onde apenas os militares foram sacrificados. Então, o parto foi um tanto quanto difícil, um tanto quanto complicado. Eu, na reserva, sentia como se estivesse na ativa.
          Mas o tempo foi passando. Os militares não se dobraram, continuaram, obviamente disciplinados, prestando o seu serviço à pátria, mas algo estava na garganta da gente. Assim como eu escolhi um ministério técnico, os 22  ministros, entre eles o da Defesa, nós, que pese alguns altos e baixos durante esses anos todos, carecíamos de alguém que entendesse da questão, que tratasse dos problemas relativos às Forças Armadas, em benefício do Brasil, com conhecimento de causa.
          O presidente anterior deu o primeiro passo escolhendo para ocupar a Defesa um General de Exército, Silva e Luna. Começou uma mudança ali. Reconheço esse trabalho do governo Temer. Nós já tínhamos isso como decisão nossa. E quando assumimos, por coincidência o general Fernando estava no Supremo Tribunal Federal, junto com o general, o Toffoli, pedi autorização para ele, se ele poderia ceder o Fernando para Defesa, e o Fernando veio.
          E a diferença, a maneira como se passou a tratar as Forças Armadas, aproveitando o trabalho do Silva e Luna, foram sentidos por todos nós. A grande medida tomada, nesse início de governo, entre outras, foi depois de nossa visita aos Estados Unidos, o presidente Donald Trump encaminhou uma mensagem ao parlamento norte-americano, buscando para nós a posição de grande aliado extra-Otan. Medida que nos facilitar entrar no mercado de defesa deles, bem como apresentar o nosso mercado de defesa para o mundo.
          Outras medidas vieram ao se aproximar de países outrora esquecidos ou ignorados por governos anteriores. Estivemos em Israel, estivemos em outros países. O ministro esteve na África do Sul tratando de acordos, de parcerias, que interessam a todos nós. A nossa ida aos Estados Unidos também assinamos o tratado na Base de Lançamento de Alcântara que, se não me engano, há quase 20 anos estava parada.
          Então, o fato de colocar pessoas realmente do meio, pessoas que foram preparados ao longo de mais de 45 anos de serviço para essa função, e com vontade de aspirante nós conseguimos já alguma coisa. E outras coisas virão.
          Então, o que eu tenho a dizer a todos os senhores e a todas as senhoras? Quem esquece seu passado está condenado a não ter futuro. Sou caboclo ou caipira, do interior de São Paulo, mas devo, em grande parte, a minha formação ao nosso querido Exército Brasileiro, que poderia ter sido a Marinha ou a Aeronáutica também. É que apareceu o Exército naquele momento quando eu tinha 15 anos de idade.
          Então, o que o melhor de que eu posso fazer para a nossa Marinha, o nosso Exército e a nossa Aeronáutica, é tratá-los com respeito e admiração, de forma que com esse reconhecimento eles possam, cada vez mais, dar de si e zelar por um bem maior de todos nós, que não é a nossa vida, é a nossa liberdade.
          A Defesa tem esse papel hoje em dia, entre outros: um dos pilares da democracia. E nós acreditamos nas Forças Armadas. Outros países que não tiveram umas Forças Armadas com a formação que nós tivemos, a gente vê quanto esse povo sofre. E eu repito: mais importante que a nossa vida é a nossa liberdade. Porque um homem ou uma mulher presos perde também o gosto pela vida.
          Hoje, com o amadurecimento da democracia, prezado Dias Toffoli, nós rumamos para dias melhores. O momento não é fácil no Brasil. Encontramos uma nação bastante sofrida na questão ética, moral e econômica. Mas com um time como esse que nós temos, que são gente do povo, muitos abriram mão de coisas particulares para estar entre nós, e tendo ao nosso lado essas Forças Armadas maravilhosas de hoje, de ontem e de sempre, o trabalho fica mais fácil e nós podemos oferecer, então, a esperança a todos, de dias melhores.
          Então, prezado general Fernando, quebrando o protocolo, porque o tratamento é “o senhor”, não é? Mas eu faço questão de chamar de Vossa Excelência nesse momento. Esse trabalho seu nos garante a certeza que, juntos, cada vez mais temos a certeza que colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece.
          Meus parabéns pelos 20 anos do Ministério da Defesa. Muito obrigado a todos.
       Ouça a íntegra (10min28s) do discurso do Presidente Jair BolsonaroRibeirão Preto/SP, 29 de abril de 2019
    Boa tarde, como disse o Dória, eu vou falar com emoção e com o coração.
Primeiro, eu agradeço a Deus por estar vivo e a Ele também, que pelas mãos de muitos de vocês, me confiaram a Presidência da República. Também é motivo de orgulho, mas obviamente muita, mas muita responsabilidade. Mas que certamente junto de vocês, em primeiro lugar, e depois, tendo um quadro político maravilhoso dentro do Executivo e do Legislativo nós cumpriremos essa missão.
E é orgulho voltar aqui a essa cidade. Não interessa onde eu estava o ano passado, eu estava entre vocês.
O que eu quero como chefe do Executivo? Eu quero, na verdade, resumindo numa simples frase, é não atrapalhar quem produz.  Nós queremos e estamos tirando o Estado do cangote daqueles que produzem, daqueles que investem e dos grandes empreendedores e o agronegócio, a agropecuária é um dos setores que está dando certo e há muito e nós devemos valorizar quem trabalha nessa área.
Há pouco falaram aqui que  o impulso  da agricultura veio no governo Médici, também no governo Médici nasceu a Embrapa, também no governo Médici nós passamos de doze para duzentas milhas náuticas o nosso mar territorial, apenas umas das poucas ações dos governos daquela época.
Como disse o Dória aqui, se Deus quiser estaremos juntos na China até para desfazer aquela  imagem que parte da mídia fez contra mim como se eu fosse inimigo dos chineses. Eu sou inimigo, sim, é de governo que no passado fazia o negócio estando à frente o viés ideológico, isso deixou de existir, nós temos uma oportunidade ímpar de mudarmos o destino da nação.
Quem teve a liberdade que eu tive de escolher 22 ministros indicados por critérios técnicos e objetivos... O que seria da nossa querida Teresa Cristina se  o nosso ministro do Meio Ambiente tivesse um perfil de outros que ocuparam aquela pasta até há pouco tempo? Pobre Teresa Cristina. Hoje ela tem orgulho de estar ao lado do Ricardo Sales que já integrou o quadro do PSDB e também do NOVO, um partido que nos apoia integralmente dentro da Câmara na questão da reforma da Previdência. E uma das medidas tomadas, estudadas, com ele é fazermos uma limpa no IBAMA e no ICMBio. Quando ele anunciou a poucos dias quatro integrantes da frente do ICMBio, quatro militares da Polícia Militar, eu vibrei, porque eram pessoas que tiveram um passado junto ao Batalhão Florestal ou similares que estiveram ao lado de vocês que produzem. O que eu falei para o Ricardo Sales, e não precisava ter falado, ele já vem tomando providências nesse sentido: tem que haver fiscalização, sim, mas o homem do campo tem que ter o prazer de receber o fiscal e, no primeiro momento, ser orientado, para ele possa cumprir as leis, é isso que nós queremos. E, mais ainda, como é de conhecimento dos senhores, em torno de 40% das multas aplicadas no  campo, em grande parte servia para retroalimentar uma fiscalização xiita, que buscava atender apenas nichos que não  ajudavam o meio ambiente e, muito menos, aqueles que produzem.
Quando falamos e decidimos há pouco, com  o Dória, com a Teresa Cristina, levar o CEAGESP para outro local e aquele, como disse agora pouco o governo de São Paulo, se transforme então num centro de tecnologia, nós queremos sim isso daí, temos em nosso meio, em nosso quadro de ministros, por coincidência, um paulista  de Bauru, o nosso ministro astronauta Marcos Pontes, que já esteve duas vezes em Israel, tem andado o mundo atrás de tecnologia, se bem que em grande parte nós temos muito a oferecer a outros países. Então, esse casamento é mais que perfeito. Os nossos ministros conversam entre si, ninguém tem que se preocupar qual é o seu partido, qual a sua opção, a sua religião, o seu gênero, para conversar com o ministro e ser muito bem atendido naquilo que ele quer para o bem do seu município, estado ou União.
Estamos tomando medidas também na questão da infraestrutura. Bastante avançado estudos para a modernização ou privatização de portos, bem como na questão também do escoamento, eixos, estradas. Estamos fazendo com que a BR-163 seja completada ainda no corrente ano, uma rodovia que começou no governo Geisel e vai terminar em nosso governo, obra feita pelo nosso Exército Brasileiro. Por que o nosso Exército? Além da excelência e da qualidade, o preço bem lá embaixo, também porque nós não temos recursos, e é uma  obra muito mais barata. Então, nosso Exército está de parabéns. Bem como, João Dória, quando você fala que a  CEAGESP será um posto tecnológico, também juntos estamos trabalhando para que parte do Campo de Marte, venhamos a construir o maior Colégio Militar do Brasil, escola de qualidade reconhecida em todos os estados que nós temos, então também será uma marca de nosso governo juntamente com o nosso ministro da Defesa, o nosso comandante militar do Sudeste, o nosso comandante do Exército, a nossa Aeronáutica, entre outros, para a concepção desse objetivo.
Vocês, do campo, precisam de ajuda de alguns setores, não apenas que o Estado os atrapalhe, precisam de ajuda.
Agradeço aqui o nosso prezado Rubem Novaes, presidente  do Banco do Brasil, que traz R$ 1 bilhão para investir nessa área. Eu apenas apelo, Rubem - me permite fazer uma brincadeira aqui, não é? - eu apenas apelo para o seu coração, para o seu patriotismo,  para que esses juros, tendo em vista você parecesse um cristão de verdade, caia um pouquinho mais. Tenho certeza que as nossas orações tocarão o seu coração. Também teremos mais 1 bilhão para o seguro rural.
E uma coisa muito importante que, em parte, estamos tomando junto com Nabhan Garcia: a nossa segurança jurídica no campo. A propriedade privada é sagrada e ponto final.
No dia de ontem estive, por uma hora e meia, aproximadamente, com o presidente da Câmara, na minha residência, discutindo vários assuntos, vários. E a questão do agronegócio entrou na pauta. Semana que vem ele vai botar em pauta na Câmara um projeto de lei que visa fazer com que a posse de arma de fogo para o produtor rural seja utilizada em todo o perímetro da sua propriedade. E também um projeto nosso que será enviado à Câmara, vai dar o que falar, mas é uma maneira que nós temos de ajudar a combater a violência no campo, é fazer com que, ao se  defender, a sua propriedade privada ou a sua vida, o cidadão de bem entre no excludente de ilicitude, ou seja, ele responde mas não tem punição. É a forma que nós temos que proceder para que o outro lado, que teima em desrespeitar a lei, temam vocês, temam o cidadão de bem e não o contrário.
Nessa segurança jurídica a questão da reforma agrária sem viés ideológico, e que começa em cima de lotes ociosos, e que haja acordo de conciliação em áreas judicializadas. Então, basicamente, é um começo de governo, completando ainda quatro meses, é muito  pouco tempo, mas repito humildemente, já que eu sou um de vocês, nunca tivemos, na história do Brasil, uma oportunidade de ter um governo, de ter grande parte da Câmara e do Senado irmanados com os interesses maiores do nosso Brasil. Juntos colocaremos o Brasil num local de destaque que ele merece.
Meu muito obrigado a todos vocês.
Brasil acima de tudo e o nosso Deus acima de todos!
    Ouça a íntegra (10min57s) do discurso do Presidente Jair BolsonaroPalácio do Planalto, 08 de junho de 2020
    Prezado doutor Cláudio. 
  O nosso governo ao qual vossa senhoria integra nesse momento, se sente muito honrado, pelo seu passado, pela sua experiência e por aquilo que o senhor pode contribuir para com o nosso Brasil. É um governo que eu tenho dito a muitos, que todos aqui têm oportunidade. Basta ter o coração verde e amarelo e querer realmente fazer algo pela sua Pátria.
A justiça ficará maior ainda com a sua presença. Nós todos nos orgulhamos desse momento e temos a certeza que o senhor engrandecerá,  e muito, o nosso trabalho aqui em Brasília. 
Mais que um momento, é uma constância os problemas que o governo enfrenta, com aqueles que não aceitaram perder no voto as eleições em 2018. A todo tempo nos fustigam com as mais absurdas acusações, buscando uma maneira de nos deslegitimar, de nos agredir, de nos desacreditar perante a opinião pública. Mas o governo tem se mantido firme, pela postura, pelo caráter, pela capacidade de cada um dos seus integrantes. E o senhor é secretário, mas a sua função, a sua missão, é de extrema importância para o sucesso do nosso Brasil.
Acreditamos no seu potencial, louvamos por isso. Sabemos que traz  e,  vindo para cá, há uma certa necessidade de acomodação familiar, no qual elogio e louvo à sua esposa, por estar ao seu lado nesse momento. É difícil pela missão, mas é plenamente gratificante por aquilo que o senhor  pode proporcionar a todos nós.
Acreditamos no senhor,  acreditamos na sua família,  acreditamos no Brasil. 
Muito obrigado a todos.
 Palácio do Planalto, 04 de março de 2020
    A Cavalaria tem um lema: “Rápido e bem feito”. Quem é de Cavalaria sabe que eu estou falando a verdade aqui. Então, o Braga Netto tem origem nessa Arma e foi bastante objetivo em seu pronunciamento. Eu até confesso que não gostaria de usar da palavra mas, como capitão, o general determinou que eu ocupasse a tribuna aqui.
          Eu venho falando, ao longo da campanha, pré-campanha e depois, também, de ter chegado à Presidência que o governo mudou. É um governo que acredita em Deus, é um governo que valoriza a família, respeita seus militares, instituição na qual temos, aqui, um dos pilares da democracia que, na verdade, são as Forças Armadas que dizem qual é, ou garante o destino de um povo, no tocante à sua liberdade. E também que deve lealdade ao seu povo. Onde nós poderemos expressar essa lealdade, em grande parte? Respeitando o trabalho do seu povo, os seus impostos e a perfeita aplicação dos mesmos.
          Então, nesse projeto Agenda + Brasil nós queremos, cada vez mais, de forma prática e objetiva, permitir a todos no Brasil que possam acompanhar a execução de suas obras. E em percebendo algo anormal, colaborar, no sentido de que aquela obra seja redirecionada, no que diz respeito aos seus gastos.
          Então, num primeiro momento foram escolhidas 20 obras, outras virão, que estarão à disposição, então, em portal do nosso governo.
          Assim sendo, sou de Artilharia, mas também iria para o encerramento dizendo que nos orgulhamos da iniciativa de projetos como esse que começou com o então chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni, e deu continuidade com o Braga Netto. Isso nos orgulha, nos torna realmente dignos da confiança do seu povo e que bem demonstra a lealdade que nós temos para com o mesmo.
          Então, parabéns a todos, em especial aqui à nossa Casa Civil, por esse brilhante projeto.
         Rio de Janeiro/RJ, 07 de dezembro de 2019


Na verdade, o comandante terminou com o João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”.
Brasileiros das cinco regiões do nosso País, povo esse ao qual eu devo lealdade.  Em nome do Poder Executivo, eu os cumprimento. Meu bom dia.
Jovens Guarda-Marinhas, quatro anos se passaram. Em grande parte, vocês abriram mão da sua juventude, aprenderam, entre outras coisas, a passar fome, a sentir dor, a se importar com a lealdade, a humildade e a gratidão. Virtudes que os acompanhará para sempre, rumando sempre, sempre tendo isso em mente como essencial para a vitória.
Também aprenderam que somente com a disciplina e determinação se atinge seus objetivos. Aprenderam que todos nós somos iguais e que sozinhos não chegaremos a lugar algum. Aqui, hoje, vocês aprenderam mais que uma profissão, que o ideal de servir a Pátria não tem preço. 
O governo brasileiro está mudando, todos podem sentir. Hoje temos um governo que valoriza a família, honra os militares, respeita o povo e adora a Deus. A mensagem aos irmãos militares de outras nações aqui presentes, estejam certos, nós brasileiros não descansaremos enquanto vocês não gozarem também de democracia e liberdade.
O Brasil está mudando, está mudando para melhor. E essa garotada, esses jovens, que hoje se espalham pelos quatro cantos nosso País, levarão a esses lugares os nossos valores e os nossos sentimentos de patriotismo.
Meus amigos, meus irmãos, brasileiros, somente juntos nós poderemos mudar o destino do Brasil. E com isso, o Governo Federal conta para mudar de fato esse destino.
Jovens Guardas-Marinhas, obrigado por existirem. Obrigado por confiarem na Pátria. A Pátria confia em vocês.
 Muito obrigado a todos. Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
       Vargem Pequena-SC, 17 de outubro de 2019
              Senhores integrantes da Polícia Rodoviária Federal,
          Parentes,
          Amigos,
          Povo. Povo esse ao qual unicamente eu devo lealdade.
          Boa tarde.
          Prezado senhor governador Moisés, uma sensação estar no seu estado, o primeiro estado que me deu o primeiro lugar nas pesquisas presidenciais.
          Senhora Damares, uma das melhores ministras que eu tenho, e ninguém vai discordar disso. Uma pessoa maravilhosa que Deus colocou em nosso ministério.
          Prezado general Túlio Cherem. Fiz questão de colocá-lo na frente porque é uma pessoa que eu nunca esquecerei, afinal de contas foi me instrutor nos idos 1976 e 77, na Academia Militar das Agulhas Negras. Assim como vocês nunca esquecerão os seus instrutores, que os deixarão no próximo dezembro. São pessoas que marcam a nossa vida, nos corrigem na hora certa, e nós o temos como exemplo de vida profissional. Obrigado, tenente Cherem pelas suas instruções na Academia Militar das Agulhas Negras.
          Prezado Furtado, diretor-geral da PRF. Conheci há pouco tempo, mas desde o primeiro momento passei a respeitá-lo pela sua dedicação e pela forma como divulga o trabalho da PRF.
          Prezado Luciano, da Havan, um homem bem-sucedido, um homem de vitórias, um símbolo do empreendedorismo no Brasil. Parabéns pelo seu trabalho. Ele nem precisava estar aqui, mas desde há muito - eu só gostaria de tê-lo conhecido há mais tempo -, acima de tudo ele prega o patriotismo e desperta esse espírito de brasilidade em nós. Parabéns, Luciano.
          Prezado ministro da Justiça e Segurança, Sergio Moro. Eu o conheci depois das eleições, quando conversamos e ele aceitou, abrindo mão de 22 anos de magistratura, integrar o nosso governo. Tenho certeza que ele achava que as coisas seriam menos complicadas, mas não são fáceis, principalmente para quem age com honestidade.
          Prezado major Jorge, ministro da Polícia Militar do DF, satisfação vê-lo aqui.
          Senhor senador Esperidião Amin, homem ao qual eu tive o prazer de conhecê-lo desde há muito, como deputado federal. E é uma pessoa que sempre tem uma mensagem de otimismo a dar a qualquer um de nós. Em seu nome eu cumprimento o seu colega Jorginho.
          Senhora deputada Caroline de Toni. Uma satisfação tê-la em meu partido, uma aliada leal de primeira hora. A minha bandeira, a sua, a do coronel Armando, é a mesma de antes de nos conhecermos: é o Brasil acima de tudo, é o respeito à família, é tratar com dignidade a coisa pública, é não negociar coisas menores dentro do Parlamento, é defender a família, é defender a nossa Pátria, é respeitar criança em sala de aula, entre tantas e tantas outras coisas. Em nome dos dois eu cumprimento os demais parlamentares.
          Mas, meus irmãos ou primos, já que eu sou capitão no nosso glorioso Exército Brasileiro, e vocês são os integrantes da nossa gloriosa Polícia Rodoviária Federal. A minha vantagem ou isonomia com Amin é que a nossa idade nos faz saber de mais coisas e contar histórias.
          Nos idos mil novecentos e noventa e poucos, quantas vezes eu encontrei talvez com velhos colegas de vocês, que estão aqui do lado, aposentados, marchando, dentro do Parlamento brasileiro, buscando um plano de carreira para vocês, que naquele tempo vocês não tinham. Então, grande parte daquilo que vocês têm hoje, de meios para poder trabalhar, de união, de integração, veio desses velhos colegas de cabelos brancos, que há décadas lutou por dias melhores, não para vocês, mas para o nosso querido Brasil.
          Todos nós temos… Muito obrigado. Essas palmas são para vocês. Não foram poucas as vezes que os senhores foram a Brasília. Com toda certeza, muitos de vocês estiveram lá. Parabéns pela vitória. Os senhores fizeram com que os parlamentares acordassem e dessem-lhes, no passado, um plano de carreira, que pode até ser melhorado, prezado Sergio Moro, prezado Furtado. Estamos à disposição.
E falo isso com orgulho, que pela primeira vez, general Cherem, um chefe de Estado esteve na ONU e defendeu as suas polícias, coisa que no passado não acontecia. Sempre acusavam a vocês de serem um dos responsáveis pelas mortes no Brasil, quando é exatamente o contrário.
Mais ainda, eu tenho que me sentir responsável pelas ações de vocês, assim como Sergio Moro, que é o ministro, assim como o nosso diretor-geral Furtado. E nós lutamos, então, entre outras coisas, para conseguir para vocês o excludente de
ilicitude. Não é carta branca para matar, é carta branca para não morrer. E um policial, ao enfrentar alguém armado, após esse embate, o policial tem que ir para casa na certeza que será condecorado e não processado.
          O nosso Parlamento, em grande parte, deputados e senadores, cada vez mais se conscientizam que isso tem que ser uma realidade. Não queremos mais chorar a morte de colegas, não interessa de qual instituição fardada ou uniformizada seja. Nós queremos, juntos, mostrar para o Brasil que aquilo que nós viermos a conceder a vocês, como excludente de ilicitude, será muito bem empregado.
          Eu tenho certeza, Sergio Moro, que em grande parte, no momento, além de trabalho de governadores, obviamente, é a postura que o governo tem, é a maneira que nós nos apresentamos para vocês, é uma mudança, deputados e senadores, de paradigma da forma de governar o nosso País. Somos poderes independentes e harmônicos, e assim tem que ser.
          Ninguém faz nada sozinho. E para fazermos bem feito qualquer coisa temos que trabalhar em equipe. A minha equipe, num primeiro momento, são 22 ministros, alguns aqui representados. E eu digo-lhes que eu sou o técnico, eles são aqueles que entram em campo para buscar soluções para os nossos problemas. E uma coisa que todos eles têm: iniciativa. Nós temos que ter capacidade para nos anteciparmos a problemas, assim como vocês, uma vez na pista, como são conhecidos ou chamados, muitas vezes, mais importante do que socorrer alguém ou ir de encontro a um acidente, é criar meios, de modo que a prevenção venha primeiro.
          Nos meus 28 anos de parlamentar, andando de carro por grande parte do Brasil, quase todos os postos da PRF que encontrava pela frente eu parava, cumprimentava e trocava uma ideia. Era um simples parlamentar, um deputado conhecido do baixo clero, mas que tinha um coração, e tem ainda, exatamente igual ao de vocês.
          A minha vontade, como a de vocês, é de servir, servir ao próximo, servir à nossa Pátria maravilhosa chamada Brasil. Não existe satisfação maior, senhores parlamentares, do que ser reconhecido pelo seu trabalho.
          A vida minha não é fácil, mas sabia a mim o que nos esperava. Não nos deixam em paz, alguns de forma mesquinha buscam atingir o governo. Mas a grande parte quer o bem, só que essa minoria é incansável. Isso é lamentável, mas a vontade de servir à Pátria, a vontade de ver o Brasil crescer, econômica, moral e eticamente, suplantam tudo isso.
          Estou aqui com muito orgulho e com muita honra de vê-los quase realizando um sonho, como eu tive em 1977, que é uma etapa da nossa vida, de servir ao próximo e à Pátria. Só não posso garantir que aqui estarei no final do ano, porque os compromissos são muitos, mas se tiver oportunidade, prezado Furtado, só me convidar, prezado ministro Sergio Moro, que estarei, com muito prazer.
          Meus amigos, não desistam. Essa Pátria é nossa. E o Brasil acima de tudo e Deus acima de todos. Muito obrigado.
   Palácio do Planalto, 20 de agosto de 2019
    É impossível não se emocionar. Gente humilde, gente da terra, do nosso querido estado do Acre. E vi a participação do nosso querido Exército Brasileiro nesse momento.
A música nos traz a reflexão, sentimentos, traz também responsabilidade. Se eu estou aqui, qualquer um de vocês podem chegar também. E essa iniciativa, esse trabalho que temos à frente, o nosso Ministério Público também é muito bem-vindo.
Dizem que os conselhos ajudam, mas os exemplos arrastam. Vocês são um exemplo para todos nós do Brasil. E se me permitem, por coincidência, tem um garoto do meu lado aqui também, parece uma pessoa bastante humilde, simples, o Igor, 20 anos de idade, pouquinho mais velho que a média de vocês, mas é um campeão mundial. E o Brasil conosco vai reconhecer todos esses talentos, do Igor e de vocês. 
A certeza do trabalho de vocês, de quem está orientando a vocês também, é que o Brasil pode mudar. Eu sempre digo: o que que é que… O que que nos falta para sermos uma grande nação? No meu entender, sou cristão, respeito as religiões e quem não tem também, mas falta-nos fé,  vontade e, acima de tudo, exemplos. 
O que nós não erramos até agora, não é motivo de se orgulhar, é o nosso dever. E vendo pessoas com vocês, isso nos estimula a buscar cada vez mais fazer a coisa certa. Não pense em que é fácil está na posição que me encontro. Sabia das dificuldades, sabia dos desafios que teria pela frente, mas vocês também sabem que o futuro de vocês está nas mãos de vocês em primeiro lugar.
E, dessa forma, eu tenho certeza que daqui a poucas décadas, quando deixar essa terra, eu tenho certeza que ela estará em boas mãos, de pessoas que têm esse senso de responsabilidade que vocês têm.
Meu muito obrigado a todos vocês. Um abraço, felicidades e (...)
     Agradecendo a hospitalidade de todos. Em especial ao nosso presidente Macri.
Ao prefeito de Santa Fé.
E da presença do governador também.
Minha primeira participação é essa no Mercosul.
Quero aproveitar a ocasião para firmar o compromisso do meu governo com a modernização e a abertura do nosso bloco. Fazê-lo dele um instrumento de comércio com o mundo, sem o viés ideológico que eu tanto critiquei enquanto parlamentar.
Vencemos essa barreira e a conclusão do Acordo de Livre Comércio com a União Europeia, resultado concreto dessa nova orientação. Por coincidência, estava com Macri em Osaka, quando veio essa notícia. E eu cumprimentei ali, na mesa  do G20, pelo seu esforço. 
Cada um de nós cedeu um pouco, para o bem dos nossos povos. Eu estava presente, Paraguai, o Uruguai e mais, sintam-se representados. O Macri foi 10 para todos nós lá em Osaka.
Ao assumir a Presidência, recebí a economia do meu País um tanto quanto cambaleante. E nós sabemos que para a América do Sul, como um todo, é bom que o Brasil vá bem. Assim como é bom para nós que a Argentina, Paraguai, Uruguai, Chile. Chile também vai muito bem, Bolívia, entre os outros. Bem-vindo Piñera. Piñera bem-vindo. O seu problema é com o Peru, não é que o Brasil, não. Na Copa América, deixar bem claro. 
No Brasil, estamos fazendo as reformas necessárias, como alívio aos senhores, creio que todos tenham problema. Apesar da reforma ser quase como uma quimioterapia, mas necessária para o corpo sobreviver. Mesmo assim, estamos com uma boa popularidade no Brasil. Devemos em grande parte, ao time maravilhoso de ministros que eu tenho ao meu lado. Em especial nessa área aqui, o nosso querido Paulo Guedes.
Compartilhamos aqui entre nós, a visão de que para cumprir o seu papel de motor do desenvolvimento, o nosso bloco deve concentrar-se em três áreas. As negociações externas, aí com grande  apoio do meu ministro das Relações Exteriores, no zelo das indicações das embaixadas, também sem mais o viés ideológico do passado e quem sabe um grande embaixador dos Estados Unidos brevemente. Então focamos nisso, a nossa tarifa externa comum e nossa reforma institucional.
Na presidência argentina realizamos progressos em todas as áreas. Parabéns Macri. Na frente externa, agenda de negociações foi intensa. A maior conquista, sem dúvida, foi o nosso acordo com a União Européia.
O acordo abre caminho para a inserção de nossos países nas cadeias globais de valor e contempla inúmeros produtos de nossos interesses. Era lamentável que levamos vinte anos para chegar a esse desfecho. Eu quero deixar bem claro aqui, tenho mérito nesse governo sim, mas o grande passo foi dado  pelo governo que nos antecedeu, o senhor Michel Temer.
Trata-se, então, da pedra fundamental de toda uma nova arquitetura de acordos de livre comércio. O primeiro passo rumo à abertura do Mercosul para o mundo.
Outros países já sinalizam para nós nesse sentido.
Na presidência ainda, na Argentina, demos início a revisão do TEC, a Tarifa Externa Comum ingrediente central para a modernização de nossa política comercial e nosso objetivo e prioridade é concluir esse exercício até o final do ano. Buscamos uma abertura ambiciosa que garanta as nossas empresas acesso a insumos e equipamentos melhores e mais baratos. O consumidor também ganha com a oferta de produtos de maior qualidade e a preços mais acessíveis.
Aproveito para felicitar o presidente Macri pelo importante acordo que assinamos nessa cúpula de eliminação da cobrança de uso de telefones celulares, para quem circula entre os nossos países. Realmente não tinha cabimento quem estava na faixa de fronteira  ser taxado mais vez pelo uso do seu celular.
Temos aí um exemplo da diferença para melhor que Mercosul pode fazer no cotidiano do cidadão, eliminando dificuldades e burocracias.
Para que sigamos colhendo frutos, precisamos trabalhar por um Mercosul enxuto e dinâmico, por isso apoiamos as propostas argentinas de reforma institucional do bloco. No tocante a essa questão, também tivemos muitos avanços da unificação dos orçamentos do Mercosul à diminuição do número de órgãos do bloco. Com essas decisões, deixamos claro que queremos um Mercosul de menos discurso e de mais ação. E sem ideologia e muito mais resultados. 
O Mercosul vai além da Integração comercial. O bloco está vocacionado para promoção da liberdade, da democracia, da paz e da segurança na América do Sul. Não queremos a América do Sul uma pátria grande. Queremos que cada país seja autônomo, seja democrático e que o seu país e que cada país, seja grande. Como vejo o Trump falando, queremos a América grande. Eu quero Brasil grande, quero Paraguai grande, Argentina, Bolívia grande também, Uruguai, é a nossa vocação. E principalmente, o Chile de Piñera aquí, cadê o Piñera? Bem localizado aí, nosso Chile também.
Cumprimento a Argentina, mais uma vez pela proposta de Declaração sobre o fortalecimento da democracia no Mercosul. Não queremos e nem mais um outro país aqui da América do Sul, o que infelizmente, vem acontecendo  com a nossa Venezuela. A gente pede a Deus que nos dê forças, inteligência e que, o destino da Venezuela seja aquele, o nosso hoje dia: democracia, liberdade e prosperidade.
E muitas vezes não entendemos, como pode um país tão rico como a Venezuela chegar ao ponto que chegou? Isso nós sabemos como nasceu. O populismo e a irresponsabilidade e um projeto de poder de um partido que não tinha limites. Quase afundaram o Brasil nesse populismo. Então, a gente sempre pede a Deus, mas apela para as pessoas de bem, de todos os países. Em especial na Argentina, porque estou aqui hoje.
A responsabilidade do voto de cada um de nós, para que aquele que realmente tenha compromisso com a liberdade, com a democracia e com a prosperidade possa ocupar esse cargo majoritário na sua respectiva nação. Não há mais entre nós espaço para regimes autoritários.
Meus amigos, será um desafio exercer a presidência do Mercosul depois da competente administração do meu amigo Maurício Macri. Mas posso assegurar que de nossa parte não faltarão trabalho e determinação.
Demos continuidade aos esforços da presidência argentina, ou melhor, daremos continuidade. Prosseguiremos nas negociações de acordos externos e na conclusão da revisão das tarifas.
Conversando com o primeiro ministro japonês, que está para, até o final do ano ir até o Chile. E eu o convidei para passar no Brasil. De preferência na hora do almoço, para provar um churrasco nosso lá. Eu sei que o da Argentina é muito bom, mas até brinquei com ele e disse que o da Austrália era genérico perto do nosso e do da Argentina com toda certeza e também o Uruguai, para não deixar os meus colegas fora disso.
Depois de ultimar o capítulo político e de cooperação do acordo com a União Européia, planejamos concluir  as negociações com a Associação Europeia de Livre Comércio e avançar com o Canadá, Singapura e a Coreia.
O  acordo com a União Europeia demonstrou que o Mercosul pode caminhar junto nas negociações com grandes parceiros.
Em nossa região, conseguimos constituir no início do ano a área de livre comércio na América do Sul. Agora temos que aprofundar os vínculos em novos temas, como compras governamentais, comércio de serviços e regras técnicas e sanitárias.
Neste semestre, o Brasil e o Chile assumem a Presidência do Mercosul e da Aliança do Pacífico, respectivamente. Lado a lado promoveremos a aproximação ainda maior entre os dois blocos.
No interior do Mercosul, o Brasil se dedicará a fazer a união aduaneira, uma realidade completa e acabada. Nosso enfoque recairá na modernização dos regulamentos sobre produção e comercialização de bens e serviços, regulamentos que queremos cada vez mais confiáveis. Trabalharemos para finalmente incluir os automóveis e o açúcar na união aduaneira. 
Com outros parceiros, temos cada vez mais acordos que incluem esses setores. É injustificável que ainda não haja um entendimento entre nós. Atuaremos de igual maneira pelo fim das repetidas prorrogações dos regimes especiais, ou as tarifas são comuns ou não são, não queremos uma união aduaneira pela metade.
Investiremos ademais na cooperação entre os membros do Mercosul.
Será nossa prioridade saldar nossa dívida com a FOCEN, concluir o processo de reforma deste importante mecanismo e viabilizar a segunda etapa de seu funcionamento.
Senhoras e senhores, este ano celebramos os vinte e cinco anos do protocolo de Ouro Preto e da União Aduaneira.
É urgente mostrar as nossas sociedades que o bloco pode se renovar para lidar com os grandes desafios da economia contemporânea.
Em sua presidência de turno, o Brasil agirá de modo incansável para acelerar a modernização do Mercosul.
Agradeço mais uma vez ao presidente Macri, meu amigo, e a sua equipe pelo muito que realizaram.
Também expresso meu reconhecimento a todos que se dedicam em tempo integral ao nosso projeto comum. 
Será uma enorme honra e satisfação para o Brasil recebê-lo nos próximos meses. Juntos, vamos fazer história. Juntos, podemos fazer do século XXI, o século da América do Sul. 
Para isso, obviamente, cada vez mais nos desligamos do nosso passado e com confiança em Deus e fé em todos esses desafios serão vencidos.
Meu muito obrigado a todos e que Deus abençoe a América do Sul.
    Ouça a íntegra (12min54s) do discurso do presidente
 Rio de Janeiro-RJ, 07 de junho de 2019
    Excelentíssimo senhor ministro da Defesa, Fernando Azevedo, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras,
Prezado governador Witzel,
Tenente, fuzileiro naval da reserva, prezado Marcelo Crivella, tenente da reserva do Exército Brasileiro,
 Minha esposa, primeira-dama, filha de reservista de primeira categoria do Exército Brasileiro,
Prezado comandante da Marinha Ilques, a nossa Marinha de ontem, hoje e sempre,
Prezado general Augusto Heleno, um símbolo dentro e fora do Exército Brasileiro,
Demais autoridades civis e militares,
Eduardo Bolsonaro, deputado federal,
Agente de Polícia Federal, subtenente Hélio, deputado federal,
Marcel Van Hattem, um jovem parlamentar do Rio Grande do Sul formado em ciências políticas,
Senhores formandos, sargentos da nossa Marinha do Brasil,
Parentes e amigos,
  É com satisfação que estou à frente dessa formatura nesse momento. Mas uma coisa nunca se afastará de mim: a  humildade, o dever e o compromisso de servir a pátria, o respeito a todos vocês, o respeito à família brasileira, o respeito a Deus, ao qual devo minha vida. E a vocês, mais uma vez, que, por suas mãos, em grande parte me colocaram na situação que ora me encontro, presidindo uma cerimônia como essa e estando à frente do destino do Brasil.
Retornamos há pouco da Argentina. Não existe bem maior para um povo do que a sua liberdade e a sua democracia, e a possibilidade de todos galgarem a função, o cargo ou a condição ao qual se propuseram e lutaram por ela.
Todos são honrados no Brasil, todos sem  exceção. O Brasil mudou e mudou para melhor, os valores serão a máxima de nosso governo, a luta pela união também faz parte de outro polo porque dessa forma juntando com as riquezas dessa Pátria, com o povo maravilhoso que temos, nós poderemos atingir o local de destaque que nossa pátria merece.
          Vocês agora se espalharam pelos quatro cantos do Brasil. Levarão um pouco mais do que a Marinha já leva. Juntamente com os nossos irmãos da Força Aérea e do Exército Brasileiro, levarão uma esperança, uma maneira de ser, uma maneira de se conduzir pautada, acima de tudo, pelo exemplo e pela confiança que existe entre nós.
          Meus irmãos da Marinha, meu muito obrigado a todos vocês. Que Deus os ilumine nessa jornada que começa nessa data, juntamente com os seus familiares.
          Meu muito obrigado a todos. E Brasil acima  de tudo e Deus acima de todos.
   Ouça a íntegra (03min49s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Palácio do Planalto, 25 de abril de 2019
    Se me permite, para assinar o decreto, queria convidar todos os parlamentares que tem propositura nesse sentido, para que fique ao nosso lado aqui.
Senhores líderes do governo,
Major Vitor Hugo,
Senador Roberto Rocha, prazer em revê-lo aqui depois da nossa exitosa viagem pelos Estados Unidos, onde assinamos aí o acordo de Alcântara. Parabéns, mais uma vez, a vossa excelência bem como a sua secretária Rosimeire.
Senhores deputados federais, autores da propositura nesse sentido, procuramos saber quem tinha propostas dentro da Câmara para darmos a devida publicidade nesse sentido.
Prezado João Campos,
João Campos nos procurou há pouco tempo com um estudo bastante avançado nesse sentido, colocando ali de um porque o horário de verão não deveria mais ocorrer. Então procuramos aqui o nosso ministro das Minas e Energia, Almirante Bento. Ele fez um estudo, da parte técnica nesse sentido, procuramos também gente da área de saúde para saber a que ponto afetava o relógio biológico das pessoas e as conclusões foram coincidentes. Questão da economia, o horário de pico era mais para às quinze horas. É isso mesmo? Agora às quinze horas. Então, não tinha mais a razão de ser, não economizava mais energia. E, na área de saúde, mesmo sendo uma hora apenas, mexia com o relógio biológico das pessoas. Então, a decisão, ouvindo até os parlamentares, vendo aqui a exposição de motivos, conversando com o João Campos, nós tomamos essa decisão e tive o prazer e a honra de assinar o decreto nesse sentido.
Agora uma outra mensagem a todos os parlamentares. Nós sabemos que eu passei por lá, e fiquei 28 anos lá dentro, da dificuldade de um parlamentar aprovar uma lei ao longo de uma legislatura. É muito difícil! É quase como ganhar na Mega Sena. Agora, por muitas vezes, um decreto tem um poder enorme como esse assinado aqui e agora. Então, a todos os senhores e os demais que estão aí nos ouvindo agora, o governo está aberto para quem tiver qualquer contribuição para dar via decreto, via novo decreto ou via alteração de decreto, nós estamos à disposição dos senhores.
No máximo aí três semanas, porque devo consultar o nosso querido Major Jorge da Polícia Militar que está aqui à frente da SAJ, das questões jurídicas nesse sentido, e nós em havendo obviamente o devido amparo jurídico nós apresentaremos aqui um novo decreto e essa vinda para cá pode ser via nosso líder, major Vitor Hugo, as propostas podem vir para cá. E, obviamente,  havendo oportunidade, tenho o maior prazer em recebê-los pessoalmente. Só que é difícil, e temos uma agenda bastante intensa não é? Mas faremos o possível para ouvi-los.
Então, nesse momento, parabenizar o João Campos e os demais deputados, parlamentares, que têm propositura, que tinham,  porque  vai agora para o arquivo a proposta de vocês, que está sendo atingida, esse justo  anseio da população brasileira. E eu concordo que eu sempre reclamei do horário de verão e tive oportunidade agora atendendo às pesquisas que fizemos, também mais de 70% da população era favorável ao fim do horário de verão. Esperemos que dê certo que o Brasil não tem nada a ver com economia de energia e não mais mexendo no relógio biológico com toda certeza a produtividade do trabalhador aumentará.
Meu muito obrigado a todos vocês e parabéns pela iniciativa, pela presença e por essa proposta que colocou um fim no horário de verão.
Muito obrigado.
  Ouça a íntegra(04min06s) do discurso do Senhor Presidente da República Palácio do Planalto, 16  de janeiro de 2020
    Meus senhores e minhas senhoras,
          Nós devemos aproveitar esse momento para uma profunda reflexão. Vem cá, garoto. No dia 08 de maio de 1970 eu estava no colégio estadual de Eldorado Paulista, a 40 metros da Praça Nossa Senhora da Guia, por volta das 18 horas, quando passou por ali o terrorista Carlos Lamarca. Houve uma intensa troca de tiros entre os homens da segurança, naquela época Força Pública de São Paulo, e esses marginais que, naquele momento, não queriam roubar nada na cidade, queriam roubar a liberdade do povo brasileiro.
Ali eu conheci, algumas horas depois, o nosso Exército Brasileiro. Me apaixonei pelo Exército. Me deram um documento chamado Incam - Instrução de Concurso, Admissão e Matrícula, e acabei, então, prestando o concurso para a Escola Preparatória de Cadetes do Exército e segui carreira.
          Mas ali eu vi, dos seis da Força Pública de São Paulo feridos, dois pais de alunos, meus colegas de sala de aula. Ouvi os estampidos do tiro e vi o sangue de inocentes na praça. Essa mesma organização, uma de suas integrantes foi presidente da República, passou há pouco tempo por aqui.
          Ao meu lado, aqui, uns jovens, uma garotada que poderia ser nossos filhos e netos, se desde há muito, general Pazuello, as nossas Forças Armadas não fossem mais que guardiãs ativas na manutenção da nossa liberdade.
          E um momento de reflexão: como pode um país rico como a Venezuela, em petróleo, ouro, entre outros bens, de repente mergulhar na miséria. Os números de hoje bem comprovam: o salário mínimo lá são de R$ 15,00. Mas como mergulha numa situação como essa, vem do populismo, da conversa fácil de dirigentes que fazem seu trabalho junto aos mais pobres e mais humildes para atingir seu objetivo.
          A cidade de Eldorado Paulista, Carla Zambelli, integra a região mais pobre do estado de São Paulo, cuja economia é a banana. Esses marginais fizeram a sua base, criaram o seu aparelho, exatamente dentro da cidade.
          E como a história bem diz, a nossa imprensa tem medo da verdade, deturpam o tempo todo, e quando não conseguem deturpar, mentem descaradamente. Esse é o livro dessa japonesa que não sei o que faz no Brasil, o que faz agora contra o governo. São aqueles que o tempo todo trabalham contra a democracia, contra a liberdade, estão a soldo do que não presta em nosso Brasil.
          Mas as nossas Forças Armadas, em vários momentos da história, estiveram ao lado do povo brasileiro. Nós sempre fomos fiéis aos seus destinos, não abrimos mão da liberdade. E o que eles mais querem, mais tentaram, no passado, é exatamente isso: usar as armas da democracia, essa esquerda, para atingir o poder absoluto.
Fizeram na Venezuela, a conversa fácil, a demagogia, a mentira deslavada, para atingir os seus objetivos. A Venezuela chegou a um ponto de difícil retorno, mas nós acreditamos nele e o governo brasileiro, junto com outro chefe de Estado, como estive, orgulhosamente, com Donald Trump, trabalhamos para que ela volte à sua normalidade.
Esses que estamos vendo do nosso lado, aqui, garotos, jovens, muitos com os pais aqui, outros com seus pais na Venezuela, fugiram da fome, da violência e da miséria. Em 2016, mais uma vez conseguimos nos livrar desse grande mal que nunca deixou de rondar o nosso Brasil.
Em 2018, aconteceram dois milagres. Sei que existem dezenas de milhares de pessoas muito melhores capacitadas do que eu, mas eu tive uma oportunidade, já, prezado Pazuello, que demos, no passado, fizemos o nosso juramento de dar a vida pela Pátria, se preciso for, eu dei o meu mandato. Tinha um mandato de deputado federal tranquilo, ou senador, tranquilo para se eleger pelo Rio de Janeiro. Resolvi enfrentar esse brutal sistema que ainda existe entre nós, para buscar um meio de salvar o nosso Brasil. Dos 13 candidatos com chance entre eles, eu era o único diferente.
Quando levei a facada, não foi ele que me elegeu, eles sabiam que só tinha uma maneira de me tirar do páreo: era me assassinando. E estes, que eu não tenho provas ainda, porque não sou leviano como eles, foram os que tentaram realmente abreviar a minha vida e, assim, retornar para o PT o comando do nosso Brasil.
Irmãos da Venezuela que estão aqui, se tivesse aqui o Haddad, vocês não estariam aqui. Ele estaria lá com o Maduro.
Então, meus senhores e minhas senhoras, o que mais nós temos de sagrado, que é a nossa liberdade, é a nossa democracia, nós temos que todo dia zelar e lutar por ela, caso contrário podemos entrar na situação que entrou a Venezuela.
Temos um outro país aqui no Brasil que quis, o seu povo eleger para governá-los exatamente aqueles que, no passado, colocaram esse país na situação de dificuldade que se encontram. Não adianta termos raiva, culpar os outros pelo nosso insucesso, achar que sem cada um fazer a sua parte podemos garantir dias melhores para todos nós.
Eu peço a Deus que continue abençoando o nosso Brasil, abra a mente daqueles que ainda estão do lado da esquerda, essa maldita esquerda que não deu certo em lugar nenhum do mundo, e alguns teimam em querer fazer com que ela volte ao poder.
Agradeço a Deus, mais uma vez, pela oportunidade da minha vida e do verdadeiro milagre da eleição, onde não tínhamos nada para assumir, para ganhar as eleições, tendo em vista a situação, ou seja, como era a política de antigamente. Essa oportunidade ímpar, Sergio Moro, que nós temos, de mudar o Brasil, também está nas mãos dos 22 ministros, num primeiro momento, que me acompanham.
A responsabilidade de todos vocês é enorme. Não dê chance para essa esquerda, eles não merecem ser tratados como se fossem pessoas normais, que quisessem o bem do Brasil. Isso é mentira. Não podemos chegar em [20]22 na situação que chegou a Argentina no corrente ano, ou como está caminhando, infelizmente, um grande e próspero país, que é o Chile, caminhando para o caos, caminhando para o socialismo. Não podemos deixar que os nossos filhos cheguem na situação cheguem na situação dessa garotada que está do meu lado: fugir do país por ter, ao usar as armas da democracia, estes bandidos, corruptos, retornarem ao poder.
Meus senhores e minhas senhoras,
Agradeço a Deus pela vida e a vocês, em grande parte, pela missão de conduzir os destinos do nosso Brasil. Mas essa responsabilidade é de cada um de vocês. Não queiram que um homem só mude o destino do Brasil. Não tenho forças para isso, preciso de vocês, nós precisamos uns dos outros.
Essa imprensa que está aqui agora, me olhando, estou sob suas lentes, comecem a produzir verdade, porque só a verdade pode nos libertar. A essa imprensa: não tomarei nenhuma medida para censurá-los, mas tomem vergonha na cara, deixem o nosso governo em paz para poder levar paz, tranquilidade e harmonia ao nosso povo.
Se tenho coragem de falar isso agora é porque eu tenho consciência do que acontece no governo. Nos encontros que tenho, nas minhas viagens internacionais, as conversas, o que nós podemos fazer para o bem do Brasil. Há pouco a imprensa falou barbaridades sobre a possível taxação do aço e do alumínio. Resolveu-se o problema. Nenhuma linha, por parte deles, sobre esse feito. Há pouco a grande imprensa também nos atacou por ter a Argentina, há poucas semanas, ter prioridade para a OCDE. Não temos uma briga contra a Argentina. O comércio mundial não tem amizades. Conseguimos mudar a situação. Essa nossa imprensa também não diz nada.
Ninguém fez mais que o nosso governo, nos últimos anos. Tenho plena consciência das minhas limitações, mas tenho a humildade para sempre perguntar e discutir com quem está do meu lado e, às vezes, nas mídias sociais, qual a melhor maneira que nós podemos ter, para solucionar os problemas.
Meus senhores, não teremos outra chance. O Brasil mais do que tem que dar certo agora. O Brasil vai dar certo. Apesar daqueles que o tempo todo me atacam, a mim e à minha família, e aqueles que estão próximos de mim, para tentar desgastar e chegar ao poder.
Eu acredito em Deus. Deus, para mim, sempre esteve e sempre estará acima de tudo. Porque também eu tenho uma filha da idade desse garoto e quero para ela um Brasil melhor do que nós temos no momento, longe do que esses pobres irmãos da Venezuela têm também.
Nós podemos mudar o destino do Brasil. Esquecer as diferenças. A imprensa, repetindo, começar a vendar a verdade. Afinal de contas, essa é a obrigação de vocês, não é nenhum favor, não. Nós temos como mudar o destino do Brasil. Porque o momento de reflexão é exatamente esse que estamos tendo agora, aqui. Crianças que, com toda certeza, gostariam de estar ao lado dos seus pais, dentro do seu solo venezuelano, e estão aqui, agora.
Por tudo que aconteceu na minha vida, tenho uma história grande, começou lá nos idos de 1970, se Deus quiser vai demorar, se essa for a vontade de Deus, para acabar. Vamos, juntos, mudar o destino do Brasil. Vamos fazer da nossa juventude, uma juventude que não passe pelo sofrimento desses nossos irmãos venezuelanos que estão do meu lado.
Meus amigos, desculpem o desabafo, mas é um discurso do coração, de quem ama a sua pátria, de quem serviu o Exército por 15 anos, de quem esteve por 28 anos dentro da Câmara e conviveu, sem nenhum problema, o que infelizmente muitos outros lá tiveram. Isso não é virtude, isso é obrigação. Obrigado a Deus por ter, nesse momento, escolhido para conduzir o destino dessa pátria maravilhosa chamada Brasil.
Brasil e Venezuela acima de tudo. Deus acima de todos.
     Palácio do Planalto, 04 de março de 2020
    Eu, como geralmente faço uso da palavra sem ler, eu confesso que é um momento muito difícil para mim, porque o que muitos têm na cabeça é que eu sou uma pessoa que está longe de amar a cultura. Ao longo das últimas décadas, a cultura representou algo para nós que, em muitos momentos, não era aquilo que a grande maioria do povo queria, almejava. Ela foi cooptada pela política de modo que ela foi usada para interesses políticos partidários e obviamente muita gente se rebelava contra isso e, na minha cabeça, de um humilde capitão do Exército Brasileiro, estava patente que essa não era a cultura que realmente devia ser desenvolvida com o  dinheiro público no Brasil.
          A definição de cultura se resume  a um conjunto de hábitos, crenças e  conhecimentos e, com esse propósito, depois de um ano de governo, nós achamos, eu tenho certeza, a pessoa certa, que pode valorizar, por exemplo, a lei Rouanet, tão mal utilizada no passado.
          Acreditem, o teto para um só artista era R$ 60 milhões. Num País como o nosso, entendemos que há um exagero nisso, botamos um  teto e filtros também, afinal de contas, ela deve atender o artista no início de carreira ou aqueles que, depois de se iniciarem nela, precisem de um incentivo para se consolidar no mercado.
          E a cultura vai muito além do que nós pensamos. Quando você está em casa. Eu, lá atrás, era ouvinte da Rádio Bandeirantes, nos idos 1960, no Vale do Ribeira, Eldorado Paulista, ouvia canções caipira, e muito, e hoje, quando você liga o rádio na tua casa ou está indo ao serviço trabalhar, de acordo com o  ritmo daquela música, você vai chegar com vontade de trabalhar ou não.
A cultura, Regina, influencia na economia. Lógico, ela não é palpável, prezada Teresa Cristina. Você sorriu agora, quando falei da música sertaneja, e você, nossa ministra da Agricultura, ligada às pessoas do campo, bem sabe o que é isso.
Então, a música é um ânimo, é uma injeção de coragem, e você, e nós temos que resgatar isso, e o tempo voa.  Nós já deixamos um ano para trás e ainda, de forma tímida apenas, começamos a escrever a cultura com a chegada dessa grande mulher.
Regina Duarte, nós estamos colocando nas mãos de quem realmente entende do assunto esse desafio.
Regina, todos os meus ministros também receberam seu ministérios de porteira fechada - é o linguajar político -, ou seja, ele tem liberdade para escolher seu time. Obviamente em alguns momentos eu exerço o poder de veto em alguns nomes, já o fiz em todos os ministérios, até porque, para proteger a autoridade  que, por vezes, desconhece algo que chega ao nosso conhecimento.
Isso não é perseguir ninguém, é colocar o Ministério, as Secretarias na direção que foi tomada pelo chefe do Executivo e que foi acolhida por ocasião daquele longo tempo de pré-campanha, que o meu durou quatro anos,  porque não tinha  recursos, não tinha a Imprensa ao nosso lado, muito pelo contrário, e, ao longo desses quatro anos, eu senti em todos os cantos do  Brasil o que o povo queria e, de imediato,  inspirado na minha esposa, que é evangélica, nós adotamos o João 8:32: a verdade tem que estar presente em todos os momentos da nossa vida.
E por muitas vezes, muitas vezes, ela dói, mas é uma realidade que nós temos que enfrentar para nós atingirmos o objetivo, aquele ao qual nosso coração assim traçou. Eu tenho certeza, como já falei prá você, prezada Regina Duarte, você merece mais do que isso, você vai passar por um momento probatório, e tenho  certeza que você vencerá esse momento, pelo seu passado, pela sua alegria e, acima de tudo, a sua  sinceridade .
Você não está vendo um brucutu  na tua frente não, tenha certeza disso, você tem aqui um amigo, e a grande ponte para chegar até ele  está ao teu lado.
Tenho certeza que a sua maneira de ser, a sua alegria, você conquistará mais ainda todos nós, não para o bem da cultura apenas, mas para o bem do nosso querido Brasil.
Prezada Regina, bem-vinda, Deus te abençoe, e tenho certeza que você cumprirá essa missão muito bem cumprida.
Parabéns, felicidades, parabéns ao Brasil  por essa escolha.
                     Se a sombra não nasceu para poucos a chuva sinal de prosperidade servirá para todos.
Brasileiros das cinco regiões desse grande rico e querido País.
Povo o qual devemos lealdade e em nome do poder executivo dou à todos o nosso bom dia.
Bom dia.
A vida se faz de momentos que esse momento se eternize na vida de cada aspirantes que hoje recebe a sua espada.
Mas meus aspirantes como Chefe Supremo das Forças Armadas permita-me dirigir-lhes dessa maneira, assim como o nosso Comandante da Aeronáutica recordou os seus idos 1978 eu também recordo meus idos 1977 quando recebi essa espada que nunca lhes falte humildade e gratidão porque bem sabemos que nada se consegue sozinho e com esse sentimento com toda certeza não teremos obstáculos intransponíveis pela frente.
Nós recebemos, no corrente ano, um Brasil com problemas éticos, morais e econômicos mas com determinação com vontade e patriotismos e com boas pessoas ao nosso lado estamos mudando o destino do Brasil.
Vale lembrar também que temos um Governo que respeita a família, um Governo que honra os seus militares, um Governo que tem para com o seu povo e mais ainda adora a Deus, partindo desses princípios nós colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece e vocês aspirantes agora saem para todos os cantos do nosso Brasil levando aquilo que aqui aprenderam, aquilo que faz parte da tradição e da honra militar que é a lealdade, que é o patriotismo que é a verdade acima de tudo, que é o sentimento de que o Brasil pode ser grande como é não apenas em sua extensão mas bem como no cenário internacional o trabalho de cada um de nós colocará o Brasil no local de destaque que ele merece.
Jovens aspirantes juntamente com os seus familiares sejam felizes, honrem o  que aqui aprenderam bem como sua família e sua pátria que nós seremos felizes.
Meu muito obrigado á todos vocês e o nosso querido Deus os proteja ao longo dessa grande missão que terão pela frente.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.Palácio do Planalto, 16 de outubro de 2019
    Bem, aqui todo mundo é amigo, é conhecido, então vamos deixar a formalidade de lado, aí.
          Eu estou com 64 anos, tenho apenas um companheiro de turma que está na ativa, é o general Barcellos. Quando ele for embora agora, final do ano, a minha turma, vamos assim dizer, será movida a lembranças. Então, enquanto ele estiver na ativa eu me sinto na ativa também.
          Todos nós aqui, amigos R/2, nós, de carreira, nós fomos aspirantes, segundo, primeiro tenente e capitães na tropa. É a fase que nós mais nos conhecemos. Quantos lançamentos, na Brigada Paraquedista, eu fiz lançando um tenente R/2 e tenente R/2 também me lançou. A nossa pelada de futebol, depois do expediente, os exercícios, marchas, acampamentos, alguns cursos. Eu fiz o curso de mergulho, era eu e mais um da Academia, os outros 11 todos eram tenentes R/2. Então, passamos momentos difíceis juntos. O curso de mergulho, o pessoal sabe da ralação que deve ser, não é? Não é tão… não rala tanto quanto um PQD, um Comandos, um FE, mas é muita ralação, é muito entrosamento, é muita alma envolvida nisso aí.
          E, depois, o tempo passa, os nossos colegas vão embora. No passado era nove anos, depois passou para cinco, naquele problema dos anos 90, depois voltou o tempo novamente. E a coisa que fica entre nós, não é? Fica a lembrança, o carinho, a consideração, o patriotismo. E o simbolismo é uma carteira de identidade que vale apenas dentro do Brasil. Mas é uma marca que fica, é um reconhecimento. É dizer que: não adianta, até morrer estamos juntos. E não tem papo. Se preciso for, mesmo com a idade que o Hugo Leal aqui deve estar, quase 70 anos, vamos estar juntos. O Brasil é nosso.
          Essa experiência nas Forças Armadas, que eu tive por 15 anos, vocês tiveram por nove, oito ou cinco, simplesmente será inesquecível, com muitos problemas pela frente.
          E essa carteira de identidade, que deixou de existir em 2015, ela retornando agora, o custo para nós é zero, vamos assim dizer, não é, Fernando? Tem o custo do Orçamento, vocês vão ter que pagar um GRU ali, vai para o Tesouro, mas é um simbolismo que não tem preço e vai, cada vez mais, nos identificar, não é? E a soberania nacional de defesa da Pátria está nas mãos de todos nós.
          Quando eu falo em Pátria, aqui, eu não posso esquecer de Roraima, o estado, aí, realmente, que tem seus problemas no momento, a gente quer fazer o melhor possível, não é fácil. Mas Roraima acho que é o estado que mais simboliza aqui - não mais do que Amazonas, não é? -, mas simboliza aqui o quão é importante nós estarmos unidos pela defesa da nossa soberania.
          Então, nesse momento, cumprimento o nosso querido ministro, aí Fernando, da Defesa. Nada é decisão minha, deixo bem claro, tudo eu converso com o respectivo ministro, para a gente tomar uma decisão.
Como hoje estive com o general Villas Bôas, fiquei muito feliz, ele está conseguindo falar melhor. E a gente vê ali - não sei se o Hugo Leal pegou quando era coronel, assessor parlamentar -, um homem forte, vibrante, teve as suas promoções, foi ser comandante do Exército, já tem teu nome na história. Fui conversar com ele.
Assim como decisões que estamos para tomar, uma que tem a ver com a Amazônia, conversei rapidamente com ele, mas converso com o general Heleno também e com o Fernando, não dá para conversar, com todo respeito aos demais colegas aqui, que é muita gente para conversar. Mas a gente conversa com todo mundo antes de tomar uma decisão.
Essa é uma decisão simples, simples, mas que tem um simbolismo enorme. Eu só não vou dizer “eu te amo” para os R/2 porque daí é pesado demais, aí é forte demais, não é, presidente? Aí é forte demais, está certo? Mas, poxa, deixei e tenho grandes amigos no Exército Brasileiro que foram R/2.
Então, meu muito obrigado por vocês existirem. Obrigado pelo trabalho que vocês fizeram na ativa, no passado, e fazem agora, na reserva, pelo futuro do nosso Brasil.
Meu muito obrigado a todos vocês aí. Valeu.
   Barretos-SP, 17 de agosto de 2019
    Amigos de Barretos, amigos do Brasil. Não há emoção maior do que ser recebido com tamanho calor humano. Em todas as vezes em que eu estive aqui vocês foram simpáticos demais para comigo. E a confiança, ao longo do tempo, foi nascendo. E hoje eu digo a vocês: respeito todas as instituições, mas lealdade eu devo a vocês. O nosso Brasil está acima de tudo e eu tenho Deus acima de todos.
            Este momento, onde tantos criticam a Festa de Peões ou a Vaquejada, eu quero dizer que, com muito orgulho, estou com vocês. Para nós não existe o politicamente correto. Faremos o que tem que ser feito.
            E já que tem muita gente do campo aqui, dizer-lhes que, por ocasião do Encontro do G20, em Osaka, pela primeira vez na vida os poderosos do mundo todo receberam o presidente da República do Brasil em pé de igualdade. Não voltei para cá para demarcar terras indígenas, quilombolas ou cada vez mais sendo xiita na questão ambiental.
            O meio ambiente pode e vai casar com o desenvolvimento. Enquanto eu for presidente, o desenvolvimento estará acima de tudo. E dizer que, como tenho fé, tenho amor a vocês, eu farei aquilo que tem que ser feito. Vocês contem com uma pessoa que teve a honra e a liberdade de escolher um ministério perfeitamente afinado com os interesses do Brasil.
            Pela primeira vez em nossa história temos um presidente que está honrando o que prometeu durante a campanha. E a minha promessa é com a honestidade, é com a fé, é com a simplicidade, é fazer com que vocês, realmente, se orgulhem de ser brasileiros. A nossa bandeira verde e amarela orgulha a todos nós. E este momento é também de paz, de alegria e de reflexão.
            Obrigado a Deus pela minha vida. Obrigado a vocês que, em grande parte, pelas suas mãos me colocaram nessa situação que hoje me encontro.
            Meu muito obrigado, Brasil. Muito obrigado, povo brasileiro. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.
   No tocante a  respirar de canudinho, o Paulo Guedes e Montezano tem que saber que não só o Caiado, bem como o Crivella, o canudinho é uma, é um caule de junco e estão dentro da lagoa, cheio de jacaré. 
O que eu vejo no momento como esse, é um momento extremamente importante para o nosso País. Mas sinto muita confiança e olhando para os senhores e  para senhoras, é que o Brasil alcançará o local que que é destaque no cenário mundial, ainda é nosso governo.
Está chegando aqui o jovem Montezano. O velho Montezano, foi amigo do Paulo Guedes. E por coincidência, esse garoto que está aí, eu conheço desde piá, lá na rua  Dona Maria, 71, amigo dos meus filhos. Essa juventude merece respeito.
 E ao meu lado quero apresentar aos senhores, um jovem cadete da Academia da Polícia Militar de Goiás, está aqui o nosso governador, Ronaldo Caiado, e dizer que ele é meu sobrinho. Concurso público e por coincidência, ele e uma comitiva, se quiser comparecer aqui fique à vontade, vieram aqui trazer-me um convite, por ocasião da sua declaração de aspirante no próximo dia 26. Se Deus quiser, estaremos lá Caiado. E prestigiando em nome da Polícia Militar de Goiás, todas as polícias militares do nosso Brasil.
Até me lembro, prezado Gustavo (...), meu tempo de garoto também. Também nos anos 77, envergando uma farda, nosso glorioso Exército Brasileiro, eu recebi minha espada lá na cidade de Resende. Então, esses homens fardados que arriscam sua vida pela nossa vida, pelo nosso patrimônio, merecem mais do que respeito,  merecem a continência do presidente da República.
Poderia falar muito sobre o meu sobrinho aqui, afinal de contas ele é filho do meu irmão que também por coincidência é capitão do Exército.
Todos vocês lutaram muito para chegar na posição em que chegaram. Muitos fritaram hambúrguer. Até porque o pai, apesar de ser deputado federal, não tinha como bancar um aperfeiçoamento dele, um intercâmbio, a não ser que ele trabalhasse nos Estados Unidos, nessa juventude nós acreditamos.
Prezado Paulo Guedes, assim como o Montezano falou que ficou sabendo em 2017 que possivelmente o senhor seria nosso ministro da área econômica e ele se empolgou com isso, também quando o  senhor me apresentou o garoto Montezano, eu também me empolguei. Como um morador do condomínio acompanhava em parte as atividades deles todos e vi que daquela garotada da dona Maria 71 temos um presidente do BNDES. Temos um senador da República, por ser meu filho tem os seus problemas potencializados. E temos também, se Deus quiser, prezado Bezerra, um embaixador na potência mais importante do mundo.
Estou muito feliz com esse momento. Ao longo de vinte e oito anos dentro da Câmara, como muitos deputados e senadores tem aqui. O Chico Rodrigues é o mais antigo presente com toda certeza. Nós sonhávamos que com a independência dos Três poderes e com essa independência dos Três Poderes nós de fato produzimos aquilo que devemos na ponta da linha realizar: a felicidade no nosso povo.
O BNDES transparente. O BNDES servindo ao povo, esse povo que nós devemos ter uma terrível lealdade, nos orgulha. Não preciso falar em responsabilidade porque você para chegar onde chegou tem muita responsabilidade e o que é mais importante você citou no começo aqui mas não pude visualizar. Você citou a tua família. Eu pediria que sua família ficasse em pé. A família é o nosso porto seguro. Quando não se tem família, tudo fica muito mais difícil. Parabéns a sua família. 
Meu muito obrigado aos senhores ministros. 
Montezano, mais uma vez muito obrigado por ter aceitado essa missão. 
Todos nós juntos, agora, somar-se os presentes aqui, vamos sim, se Deus quiser, colocar o Brasil no local que ele sempre mereceu estar. E o futuro vai ser antes de 22, com toda certeza. 
Muito obrigado .
  Ouça a íntegra (06min54s) do discurso do presidente
   Buenos Aires-Argentina, 06 de junho de 2019
              Senhor ministro da Defesa da Argentina, Oscar Aguad,
          Ministro da Defesa do Brasil, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras, Fernando Azevedo. Um ano mais antigo do que eu. Não precisava falar que estamos perfeitamente sintonizados com o destino do nosso Brasil. É o homem que ajuda o nosso Brasil a seguir o seu destino.
          Senhores militares, civis,
          Senhores da Indústria de Defesa,
            Uma boa tarde a todos. Estou muito feliz de estar aqui na Argentina, sendo muito bem recebido pelo nosso presidente Macri. E aqui é um momento especial. Fiquei por 15 anos no Exército Brasileiro, da minha turma tem alguns aqui, como o (incompreensível). O atual comandante do Exército Brasileiro também é da minha turma. E, depois, fiquei por 28 anos dentro da Câmara dos Deputados. Vivi momentos bastante complicados porque, muitas vezes, não é o país o nosso inimigo, o potencial inimigo, ou os nossos adversários, estão dentro do nosso meio.
          E nessa passagem pela Argentina me toma um sentimento muito especial de querer o bem para o povo daqui. Há pouco, Brasil e Argentina tiveram experiências que poderiam nos conduzir a um destino onde as vítimas seriam a liberdade e a democracia.
Um país forte belicamente é um país que fica longe de possibilidade de agressões, de invasões. Mas nós temos que fortalecer, primeiramente, o Brasil e a Argentina, é internamente. As brigas, as questões ideológicas, a população, através do voto deve escolher qual vocação quer para o seu país. Um milagre, no meu entender, aconteceu, no Brasil, com a minha vida e com a minha eleição. E quis a população escolher alguém que tinha valores diferentes daqueles que existiam até o momento na política.
          Não há muita diferença com os demais países aqui da América do Sul. Então, para a nossa Argentina, a minha querida Argentina… Não vim aqui fazer política, mas a gente pede a Deus que ilumine os eleitores, agora em outubro, para que façam a opção pela razão, não pela emoção ou por aquilo que nós chamamos, no Brasil, o populismo.
          Nós queremos, cada vez mais, nos integrar com a Argentina. Temos muita coisa em comum, somos complementares, quando se fala em construção de reatores e enriquecimento de urânio. Temos coisas que um país pode muito ajudar o outro. Temos o Mercosul pela frente. Se Deus quiser, nas próximas semanas resolveremos essa questão. Temos potencial energético aqui também, na Argentina, que interessa para nós e para a Argentina, entre tantas outras coisas.
          Mas não podemos flertar com o abismo que por vezes bateu em nossa porta. Quantas vezes nós, militares das Forças Armadas, fizemos a nossa parte e fomos incompreendidos pela sociedade? O Brasil viveu o seu momento. A Lei da Anistia só valeu para um lado. Não temos militares presos no Brasil por essa questão, mas não foi fácil fazer com que a Lei da Anistia valesse para nós também, a duras penas. E nós sabemos quem está do outro lado do Brasil e da Argentina, e o que eles poderão fazer caso retornem ao poder. Não podemos flertar com isso. Não estou nominando partidos políticos aqui ou no Brasil. Mas cada um tem a consciência do que pode acontecer com a sua pátria.
          Nós, militares, juramos dar a nossa vida pela pátria, aqui e no Brasil. Esse é o nosso juramento, esse é o nosso sentimento. Por 30 anos as Forças Armadas, no Brasil, foram relegadas ao terceiro plano. Criaram comissões para nos desgastar, para nos desacreditar perante a opinião pública. Porque nós, das Forças Armadas, somos o último obstáculo para o socialismo. Regime esse que não deu certo em lugar nenhum no mundo. Esse é o recado político, se me permitem tratar dessa maneira.
          Quanto ao que foi discutido aqui, eu só tenho a parabenizá-los, porque é um objetivo que interessa a esses dois países. Agora, o presidente Macri, propus para ele, por ocasião do encontro nosso no G20, no Japão, juntarmos os países da América do Sul que tenham o mesmo norte, para encontrarmos com o presidente Trump, para que a experiência que eu vivi, na minha ida de há pouco aos Estados Unidos seja ali compartilhada por todos.
          O mundo está completamente integrado. Queremos nos aproximar de todos, na questão comercial. E não podemos, por questão ideológica, buscar um caminho diferente daquele que tem como norte a democracia e a liberdade.
          Então, nesse final de seminário, me permitem e me desculpem se exagerei em alguma coisa, mas não podemos perder uma oportunidade como essa, de dizer que, muitas vezes, as questões internas são muito mais importantes que as externas. E só um país unido pode, obviamente, ocupar o local de destaque que ele merece.
          Muito obrigado aos senhores.
     Ouça a íntegra (07min43s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
       São Paulo-SP, 18 de abril de 2019
              É com muita satisfação e honra que retorno ao estado que quase tudo deu, São Paulo.
          A minha história é uma  prova que no Brasil todos podem atingir os seus objetivos. Nasci na distante Glicério, fui registrado em campinas e criado na pobre, rica Vale do Ribeira mais especificamente a cidade Eldorado Paulista. A minha vida marcou, nos anos setenta, momento conturbado de nossa nação, e estou aqui também com orgulho  no pátio sargento Mário Kozel Filho, o recruta vitimado por aqueles que não tinham qualquer amor ou compromisso com a liberdade, muito menos com a democracia.
          Integrantes do Exército Brasileiro, parabéns pelos seus tricentésimo septuagésimo primeiro aniversário.
          Prezado senhor ministro de Estado Fernando Azevedo, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras. É uma honra e um prazer ter à frente das Forças Armadas.
          Prezado general Ramos, meu amigo dos idos 1973, quando sentamos praça em março de [19]73, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Pouca coisa mudou entre nós de lá para cá a não ser a nossa silhueta. A vontade, o espírito e o patriotismo continuam os mesmos.
          Prezado prefeito Bruno Covas, meu contemporâneo de Câmara dos Deputados, é uma honra estar ao seu lado e, mais ainda, sabendo que o trabalho que Vossa Excelência vem fazendo em prol da construção do maior Colégio Militar do Brasil, aqui no Campo de Marte. E digo mais prezado Bruno Covas, isso já acertado com o senhor ministro  da Defesa e com o comandante do Exército e demais Forças, porque aqui a Força Aérea também está envolvida nessa  construção, nós faremos todo o possível para que em cada capital de estado onde porventura não exista um Colégio Militar, nós construiremos um lá também.
E aproveito a  oportunidade, cumprimentar os agraciados e também outros que estão presentes aqui.
Empresários, colaborem conosco na construção deste que será um colégio exemplo para todo o Brasil no coração de São Paulo. Tenho certeza que nós estaremos juntos como sempre estivemos em outros empreendimentos no passado.
          Senhoras e senhores parlamentares, é uma satisfação contar com a presença de vocês aqui, uma prova que vocês consideram e, mais do que tudo,  amam aquele Exército que é o nosso Exército que, em todos os momentos difíceis que a nação se encontrou, ele sempre esteve ao lado da vontade nacional. Muito obrigado pela presença de vocês.
          Senhoras e senhores agraciados e seus familiares, parabéns mais uma vez pelo carinho, respeito e consideração que têm pelo nosso querido Exército Brasileiro.
          Senhoras e senhores integrantes  do exército e  demais  Forças Armadas,
          Prezado comandante da Polícia Militar de São Paulo, foi uma satisfação mais uma vez encontrar com vossa senhoria. E tenha certeza, teremos aqui esse Colégio Militar e exemplo para  todos nós os colégios militares ou, melhor, as escolas militarizadas no estado do Amazonas e Goiás, que estão dando um exemplo  enorme de como se faz uma educação de verdade sem  desmerecer as demais boas escolas particulares  e públicas que temos no Brasil. Mas com base na (...) disciplina temos escolas naquela região onde a aprovação para o Enem chega a 100%.
          Prezados integrantes da mídia, que pesem alguns percalços entre nós. Nós precisamos de vocês para que a chama da democracia não se apague. Precisamos de vocês cada vez mais, palavras, letras e imagens que estejam perfeitamente irmanados com a verdade. Nós, juntos, trabalhando com esse objetivo, faremos um Brasil maior, grande e reconhecido em todo cenário mundial. É isso que nós queremos: as pequenas diferenças fiquem para trás, o Brasil é maior do que todos nós juntos.
          E, encerrando, eu quero agradecer a Deus primeiro por estar vivo e, depois, pela missão que me deu para cumprí-la estando à frente do Executivo Federal. E tenho certeza que sozinho não chegaria a lugar algum, precisamos de todos vocês, civis e militares, ao lado do Brasil para colocá-lo realmente no lugar que ele merece.
Meu muito obrigado à todos. O Brasil acima de tudo é nosso, é de todos nós. E para aqueles que são cristãos como eu, Deus acima de todos. Meu muito obrigado.
     Ouça a íntegra (06min08s) do discurso do Presidente Bolsonaro
       Palácio Itamaraty , 13 de novembro de 2019


Bom dia.
Primeiro dizer, que estou muito honrado com a visita do senhor Xi Jinping ao nosso País. E muito feliz pela continuidade do que conversamos há poucas semanas na China.
A China é o nosso primeiro parceiro comercial e juntamente com toda a minha equipe, bem como com o empresariado brasileiro, nós queremos mais que ampliar, queremos diversificar as nossas relações comerciais. É um país de destaque no mundo, cuja forma como vê o Brasil, bem como há pouco, a garantir por meio do seu embaixador a sua identidade, no tocante a soberania da nossa Amazônia. Foi um gesto de grandeza, que nos fortaleceu e muito. Sempre agradeceremos por essa oportunidade.
Os acordos assinados, bem como os protocolos de intenção, serão potencializados por nós para o bem dos nossos povos. A China, cada vez mais, faz parte do futuro do Brasil. O nosso governo vai cada vez mais tratar com o devido carinho, respeito e consideração esse gesto do governo chinês. Todos nós, brasileiros e chineses, temos o que ganhar com momentos como esse. 
A nossa reunião ou reuniões, em grande parte tratam do BRICS, mas essa relação bilateral em várias áreas, inclusive, com a cena do governo chinês de agregamos valor naquilo que nós produzimos, tudo isso é muito bem-vindo. 
E eu agradeço mais uma vez a sua presença, bem como a da sua digníssima esposa, ao nosso Brasil. Sinta-se em casa, é um prazer tê-lo aqui.  Palácio do Planalto, 03 de março de 2020
    Senhores,
          Senhoras,
          Prezada Damares, em nome de quem eu cumprimento a todos.
            É um prazer, é uma alegria muito grande estar à frente de um governo onde todos os seus integrantes têm um compromisso, de não deixar ninguém para trás.
Quem é esse pedaço de terra chamado Marajó, que pouco ouvimos falar sobre ele, como outras tantas e tantas regiões pelo Brasil? É um pedaço de terra do tamanho do estado do Rio de Janeiro, que tem uma população semelhante ao estado de Roraima. Também até o momento, prezado almirante Bento, nosso ministro de Minas e Energia, sofrendo por falta da construção de um linhão, mas isso só não é uma realidade ainda porque, no passado não tiveram responsabilidade quando demarcaram à vontade e ao sabor de interesses internacionais grandes reservas indígenas e uma quantidade enorme de quilombolas. Estamos lutando contra isso, não para abandonar o nosso índio ou o quilombola, mas para integrá-lo à sociedade. E ao fazer tal medida, nós possamos levar o progresso para todas as regiões do Brasil.
Eu quero fazer uma confissão aqui, prezado Éder Mauro, meu colega do Pará que deu uma força para mim lá e, Éder, foi o único estado, fora os nove estados da região Nordeste onde eu não ganhei. Mas isso não é demérito, faz parte do jogo democrático. E nós não temos qualquer ambição, não temos qualquer diferença com estados onde nós fomos vitoriosos ou não. Até porque, Damares, eu devo a minha vida a um milagre de Deus e a eleição, um outro milagre. Ninguém podia acreditar que alguém raiz do povo, sem recursos, sem meios, com grande parte da mídia contra, pudesse chegar à situação que chegamos no momento.
E chegando aqui, prezado Braga Netto, meu mais jovem ministro chefe da Casa Civil, um general do Exército Brasileiro, é missão, e a nossa missão vamos cumpri-la. E disse há pouco também, na reunião de ministros, que satisfação estar nesse governo, onde toda semana temos boas notícias, onde passamos quatorze meses sem uma acusação qualquer, uma denúncia qualquer sobre corrupção. Já é um recorde na história do Brasil.
Para quem não sabe, aqui, a Damares recebeu mais um título: “rainha do camarão”? Miss Camarão. Do Éder, agora há pouco, recebeu o título de embaixatriz. Daqui a pouco você vai arranjar um casamento, Damares. Olham, se for na Ilha do Marajó eu me comprometo ser padrinho.
E, também, eu quero fazer uma confissão aqui, meus colegas deputados e senadores. Quando estávamos formando o nosso Ministério, as bancadas da Câmara e do Senado, feminina, Arolde de Oliveira, nos procurou e fizeram o pedido para criarmos, então, o Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos. Um ministério que, no momento, nos deixou bastante preocupados, até pela sua importância, bem como quem estaria na frente. Aí, eu quero uma confissão, não sei se a Damares sabe, não é? Quem foi a sua madrinha? Está do teu lado aí. Quem sugeriu o nome da Damares foi a minha esposa, a Michelle. Não foi uma indicação política. São evangélicas, eu, particularmente, sabia muito sobre o trabalho da Damares dentro da Câmara, a minha esposa conhecia o trabalho dela fora da Câmara, então, obviamente, pedido de esposa não é pedido, é missão. Então, a Damares, realmente, se adaptou perfeitamente nesse nosso Ministério da Mulher, Família e Direitos Humanos. 
E o que eu tenho a dizer aos amigos, aos irmãos do Marajó? Como o Éder anunciou agora há pouco, aqui, isenções de ICMS, eu havia conversado com ele lá em cima há pouco, também, que ia tomar as providências junto ao nosso ministro da Economia, para que nós pudéssemos estudar o que podemos fazer para isentar, no que for possível, essa região. Seria algo como, prezado presidente da Caixa, Pedro Guimarães, algo parecido como a Zona Franca, uma zona franca, aí, do Marajó. Tenho certeza que alguma coisa sairá porque, afinal de contas, nós temos que integrar todo o Brasil. E o Brasil todo integrado nos fará sentir, realmente, aquela satisfação do dever cumprido.
Então, a todos vocês aqui hoje presentes, em especial aos nossos irmãos do Marajó, quero ver se, se a Damares me convidar, eu vou com ela na próxima viagem ao Marajó. Confesso que pouco ouvi falar sobre o Marajó ao longo de toda a minha vida, o que é normal, ouvi muito nos bancos escolares, no tempo, lá, do período militar, onde se ensinavam o que tinha que ser ensinado, depois passou-se a ensinar o que não interessava para o nosso povo brasileiro. Então, o Marajó, vamos adotá-lo, a Damares já adotou e nós vamos adotá-lo no que for possível, por parte do governo, para integrar cada vez mais vocês à sociedade. E fazer que outros meios possam, realmente, se integrar a vocês. Creio que o Turismo também, está aqui o Marcelo Álvaro Antônio, o Turismo também é uma outra atividade que pode ser muito bem desenvolvida nessa região.
Então, a todos, em especial à Damares, meu muito obrigado pela oportunidade e estamos muito felizes por hoje estarmos abraçando nossos irmãos do Marajó.
   Bento Gonçalves-RS, 05 de dezembro de 2019
              Bom dia.
Senhoras e senhores chefes de delegação do Mercosul e Estados associados,
          Mario Abdo Benitez, Paraguai,
Mauricio Macri, Argentina,
Lucía Topolansky, vice-Presidente do Uruguai,
Embaixador Ernesto Araújo, Ministro das Relações Exteriores, por meio de quem eu cumprimento os ministros de estado aqui presentes.
Embaixadora Karen Longaric, ministra das Relações Exteriores da Bolívia,
Senhor Teodoro Ribera, ministro das Relações Exteriores do Chile,
Senhores embaixadores da Colômbia, Equador, Guiana e Suriname,
Senhores parlamentares federais,
Senhores coordenadores nacionais do Mercosul,
Senhoras e senhores integrantes das delegações,
Senhoras e senhores,
  É com grande satisfação que dou as boas-vindas a todos pela Cúpula do Vale dos Vinhedos em nosso querido Rio Grande do Sul.
Nosso governo organiza essa Cúpula no momento em que está prestes a completar seu primeiro ano. Nesse período, avançamos muito em nossa agenda de reformas estruturais para transformar o Brasil e resgatar nossa credibilidade em todo o mundo.
Realizamos a reforma da Previdência, fundamental para alcançar o equilíbrio das contas públicas e consolidar o crescimento sustentável; Também temos atuado na melhoria do ambiente de negócios para tornar o Brasil cada vez mais atraente para quem quer empreender e produzir.
Estamos dedicados agora a uma nova rodada de reformas, para aprofundar a modernização do Estado brasileiro e seguir colhendo bons resultados.
 Para garantir uma infraestrutura de qualidade, nosso governo tem acelerado o processo de concessões e privatizações que vem atraindo grande volume de investimentos privados.
Nossa agenda de reformas também contempla a abertura do Brasil ao mundo, no esforço para aumentar a nossa integração aos fluxos globais de comércio e investimentos.
A renovação do Mercosul vem tendo papel central. Em junho, o bloco fechou as negociações do histórico acordo com a União Europeia. Em agosto, concluímos o acordo com a Associação  Europeia de Livre Comércio,  a EFTA. Agora, precisamos assegurar que esses acordos sejam implementados com rapidez, e prosseguir nos contatos com parceiros mundo afora.
Outro fator determinante para a nossa participação na economia mundial é o nível do imposto aplicado às importações. A taxação excessiva afeta a competitividade  e é prejudicial  a quem produz.
O Brasil confia na abertura comercial como ferramenta de desenvolvimento e, por isso, insiste na necessidade de reduzir ou revisar a Tarifa Externa Comum. Não podemos perder tempo: precisamos levar adiante as reformas que estão dando vitalidade ao Mercosul sem aceitar retrocessos ideológicos.
Hoje assinamos acordos que vão agilizar e simplificar as trocas entre nós, como o acordo de facilitação de comércio. Temos que seguir avançando igualmente na direção de um Mercosul mais enxuto e eficiente, em sintonia com a racionalização do Estado que levamos adiante no plano interno.
Senhores presidentes,
A defesa da democracia também é um pilar essencial ao Mercosul. Nosso compromisso com a liberdade tem que prosseguir mais vivo do que nunca, ao lado do nosso empenho em fazer do bloco uma fonte de bem-estar para os nossos cidadãos. Foi esse empenho que nos permitiu, neste semestre,  obter um importante acordo sobre cooperação policial. E aqui parabenizo, pelo lado brasileiro, o nosso ministro da Justiça Sergio Moro.
Finalizamos, de igual maneira, instrumentos que tratam de defesa do consumidor, e integração fronteiriça em saúde, educação, transportes e sistema de identificação .
Fico feliz, também, com a  aprovação da proposta brasileira de aumento do limite de isenção para bagagem acompanhada em viagens aéreas e marítimas. É uma boa notícia para os brasileiros que voltam de uma viagem ao exterior.
A solidariedade é a dimensão essencial do Mercosul. Por isso, apesar da difícil situação fiscal do Brasil, vamos fazer um pagamento de 12 milhões de reais ao FOCEM. Esperamos regularizar nossa situação com o Fundo no futuro próximo.
Antes de terminar, manifesto meu reconhecimento a todos aqueles que tornaram possível esta Cúpula e contribuíram para os trabalhos da Presidência brasileira.
Meu caro amigo Mario Abdo,
Ao transmitir a Vossa Excelência a Presidência do Mercosul, expresso minha convicção de que sua liderança será de extremo valor para nosso bloco, nesta hora de tantos desafios.
Esteja certo de contar com meu apoio pessoal e com o apoio determinado de todo o Brasil.
Muito obrigado.
     Palácio do Planalto, 16 de outubro de 2019



Com muito orgulho e muita satisfação, mais uma vez apresentamos, a todos do Brasil, uma Medida que visa atender a quem produz.
  Prezado Dias Toffoli, uma honra tê-lo aqui. Ministro e presidente do Supremo Tribunal Federal. Não é fácil certas decisões, mas assinar MP é tranquilo.
Prezado Alexandre Moraes, satisfação também.
Levi.
André.
Colega de artilharia, o Mourão.
Prezado Onyx, faz nosso meio de campo com o Parlamento.
Prezado Jorge, quando vejo você, eu lembro do teu pai. Um homem que ajudou em muito, na minha formação, na minha maneira de se conduzir dentro do Parlamento.
Senhores e senhoras.
  Mais uma Medida deste governo que trabalha em equipe, que visa atender os anseios de muitos. Não só quem tem alguma dívida, bem como, quem queira empreender e saberá, que cada vez mais o Estado está mais enxuto e está menos em cima desses que verdadeiramente produzem.
É muito comum a gente ouvir, ainda mais na vida de parlamentar, Soraia, Bianchi, tantos outros aqui presentes. O pessoal pede para nós emprego, ele quer ser empregado, e por que não está dentro do povo querer ser patrão e empreendedor? Talvez no seu subconsciente, Salim Mattar, ele saiba da dificuldade que é ser patrão no Brasil.
Outro dia eu vi o relato de uma pessoa aqui na Região Amazônica, resolveu abrir um pequeno estabelecimento comercial, um botequim na verdade, e daí chegou a fiscalização deu-lhe uma multa violenta, porque ele tinha que está a 100 metros da margem do rio. E foi o primeiro problema que ele teve. Daí outros vieram, questões ambientais, entre tantos e a sua dívida com multa foi se acumulando. O final da história, hoje ele é um foragido da justiça. 
O que nós pretendemos fazer? Eu sei que foi um exagero esse exemplo que eu dei aqui, o que nós queremos vamos fazer? É quem não deu certo no passado e tem uma dívida e a dívida é grande, 100 mil reais pode ser pequena para mim, para o Sachsida ali talvez, mas para muita gente é uma fortuna isso aí. Nós estamos tentando equalizar isso aí. É dá-lhe uma segunda chance. Quantas vezes junto ao nosso amor, não dá uma segunda chance para o outro. E assim ela ajuda de maneira geral. Devemos dar uma segunda chance. 
E aqui nós estamos ajudando e muito, magistrados pelo Brasil, que tem a sua mesa quantidade enorme de processos, que tratam natureza tributária. Então a tendência, o objetivo dessa Medida Provisória, que eu tenho certeza que o Rodrigo Maia, o Davi Alcolumbre, não terão dificuldades em colocá-la em votação. Ela visa realmente fazer o bem ao próximo.
Nós queremos um Brasil cada vez mais leve, um Brasil cada vez mais empreendedor. Como tive agora há pouco, como o ministro da Infraestrutura, o Tarcísio, falando dos 21 dias que ele esteve praticamente fora do Brasil. Na Europa e na América do Norte. A quantidade de investidores que querem vir para o Brasil, que estão acreditando em nós. Isso vem da onde? Do restabelecimento da confiança, de cada vez mais nós deixarmos de sermos socialistas na economia. Nós somos socialistas Mattar, sabe, você me disse, Salim Mattar  que me disse isso ai. Olhe o Brasil pode não ser socialista, mas na economia é.  
Há uma interferência enorme por parte do Estado em cima de quem produz. E nós não podemos, nós Estado, olhar para o contribuinte, para quem produz e termos uma ideia de que apenas ali está uma fonte de renda para nós. Isso não pode ser assim.
Então essa MP, eu chamo da MP da segunda chance, já que foi bem aceita por todos aqui e eu tenho certeza que bem elaborada pela equipe do Paulo Guedes. Tendo a frente aqui, o Levi, estou vendo o Sachsida ali, entre outros. Eu fico muito feliz, porque vocês aqui estão em campo.  Eu sou apenas um técnico de futebol. Mas quem tem que entender do respectivo assunto, são vocês. E o que existe entre nós é uma confiança mútua, no que um faz e no que o outro assina o que vocês fazem. Isso é muito bom para todos nós.
Então o meu muito obrigado a todos. Parabéns Brasil. Obrigado a todos vocês pessoas maravilhosas, que estão aqui abrilhantando mais esse evento positivo de todos nós. 
Muito obrigado.
 Resende-RJ, 17 de agosto de 2019
    Humildade, honestidade e patriotismo. Essa é a nossa marca. Não existe emoção ou honra maior de que, na condição de chefe supremo das Forças Armadas, presidir essa cerimônia.
            Meus cadetes, no futuro vocês estarão nos nossos lugares. A responsabilidade os acompanhará por toda a vida. Assim como vocês, em 1974, eu também recebi o meu espadim nesse sagrado P3M.
Acompanha-me neste evento alguns dos meus 22 ministros, que também, como nós, receberam os seus espadins no passado. O nosso general Augusto Heleno o recebeu em 1966, o símbolo dentro do Poder Executivo. General Fernando o recebeu em [19]73, um ministro também certo no lugar certo. General Ramos, meu colega de turma da Escola Preparatória de Cadetes do Exército. Um homem onde a confiança está acima de tudo. Ministro Tarcísio, mais jovem, engenharia, o recebeu em [19]93. O Tarcísio é aquele que pelo conhecimento, pelo seu empenho, pela sua dedicação, orgulha a todos nós. Ministro Wagner, turma também de [19]93, passou por aqui. Um exemplo da Controladoria-Geral da União.
Temos também representantes dentro do legislativo nacional. Dentro do Senado Federal, o Arolde de Oliveira, também recebeu seu espadim nos idos 1950. Nosso também líder do governo dentro da Câmara, Major Vitor Hugo, nosso Forças Especiais, o recebeu em [19]93.
Prezados integrantes, representantes dos Poderes Judiciário, Dias Toffoli; Legislativo, Davi Alcolumbre; da Procuradoria-Geral da União, senhora Raquel Dodge. As decisões de quem passa por uma situação que a senhora passa, à frente dessa importante Procuradoria, também ajudam a definir o futuro de nossa nação.
Cadetes, o símbolo que hoje vocês recebem, onde se cultua a lealdade, a verdade e a probidade, além da responsabilidade, é a certeza de nós, para nós, mais antigos, que o Brasil tem futuro. As Forças Armadas, em todos os momentos que a pátria assim o requereu, não faltaram com seu compromisso de lealdade ao seu povo para, com o sacrifício da própria vida e, muitas vezes, o sacrifício da própria reputação, cumprir a missão em defesa da democracia e da liberdade.
Jovens cadetes, no último ano do meu mandato, se Deus quiser, estarei aqui com vocês, em 2022, onde vocês daqui sairão para os quatro cantos desse nosso querido Brasil. Levar sangue novo a esse povo. Em especial aqueles que irão para a nossa rica e cobiçada Amazônia. Nós temos um compromisso com esse pedaço de terra, mais rico e sagrado do mundo. Não é à toa que outros países cada vez mais tentam ganhar a guerra da informação, para que nós venhamos a perder a soberania sobre essa área.
 O Brasil é riquíssimo. Pouquíssimos ou raros países que têm o que nós temos. Nós temos tudo para ser uma grande nação. E o momento em que vivemos, onde tem um presidente que agradece, num primeiro momento, a sua vida a Deus e, num segundo momento, às mãos da grande maioria de vocês, a responsabilidade de me confiar a Presidência da República.
E ao nosso lado os demais poderes, o Legislativo, aqui representado por Davi Alcolumbre; o Judiciário pelo senhor Dias Toffoli; a PGR, pela senhora Raquel Dodge, nós temos como realmente cumprir aquilo que prometemos durante a campanha que, em grande parte, é a bandeira de quase todos os brasileiros, para colocar o Brasil no local de destaque que ele merece.
A humildade, a honestidade e o patriotismo não está afeto apenas aos militares. Está ao lado dos bons brasileiros, como eu tenho agora, alguns, aqui ao meu lado, à direita e à esquerda, com esse propósito de proporcionar dias melhores a essas duas pessoas que estão ao meu lado. Sem esquecer que à minha direita eu tenho um cabo, cabo do Exército Brasileiro, que esteve nos campos de batalha da Segunda Guerra Mundial, onde viu quase 500 colegas teus tomarem, mas lutar por uma causa justa.
Tem algo que é muito, mas muito mais importante que a nossa própria vida, que é a nossa liberdade. E por ela juramos dar a nossa vida, se preciso for.
Honrado, emocionado, vibrante, com o coração batendo cada vez mais forte, uma bandeira verde e amarela ao nosso lado, que nunca será manchada, é que, nesse momento, eu ocupo essa posição.
Não tem honra, gratidão ou satisfação maior do que ver a missão cumprida. E a nossa missão é não deixar o Brasil se aproximar de políticas outras que não deram certo em nenhum lugar do mundo.
Peçamos a Deus, nesse momento, que a nossa querida Argentina, mais ao sul, saiba como proceder, através do seu povo, para não retroceder. A liberdade não tem preço. Estamos prontos para dar a vida por ela. E nós só podemos tudo isso fazer se dermos ao respeito, à responsabilidade, e conseguirmos ganhar, sim, a confiança do povo brasileiro.
Meus amigos, parentes, familiares, parabéns a todos vocês. O meu maior desejo é fazer com que os nossos filhos e filhas, no futuro, sejam muito, mas muito melhores do que nós.
Cadetes do Brasil. Brasil!
Deus acima de todos.
         Bom dia a todos.
Prezado Major Vitor Hugo, presidindo a sessão. Meus parabéns pela iniciativa e pelo merecimento dessa homenagem, nessa Câmara já tem o seu FE01, major Vitor Hugo.
Meus amigos servidores, funcionários. Fiquei 28 anos dentro dessa Casa. Aqui foi no teatro de operações, muitos embates, muitas discussões, quase 30 processo de cassação. Nenhum por corrupção e fizemos aqui, a nossa base. Sou do baixo clero, sem qualquer problema, mas é um sinal que todos tem espaço aqui nesse maravilhoso Brasil.
Meus amigos das Forças Armadas, seus auxiliares, capitão (...). Feliz é a nação  que tem umas Forças Armadas e umas Forças Auxiliares, comprometidas com a democracia e a liberdade. Mesmo com o sacrifício da própria vida ou com a destruição da própria reputação. É o preço que pagamos, para que o nosso Brasil tenha um povo que possa seguir o teu destino. E é esse povo, é que nós devemos absoluta lealdade.  Respeitamos todas as demais instituições.
Meus amigos ministros, escolhidos por mim, é uma satisfação tê-los na linha de frente. Muitos abdicaram para estar nessa jornada. A nossa missão é entregar no futuro para quem vier  nos suceder, um Brasil melhor do que o nosso. 
Temos um problema pela frente, estamos resolvendo juntamente com o parlamentares. O Brasil precisa de uma quimioterapia para que não pereça. Estamos fazendo juntos nessa quimioterapia.
Alguns poucos,  pouquíssimas ainda reagem mas serão convencidas pelo povo e pela maioria dessa casa deputados e senadores nós vamos e podemos sim mudar o destino do Brasil, sou mais ousado, mudarei o destino do Brasil, com todo respeito conheço com profundidade essa casa, saí dela mas ela continua em mim, gostaria nesses momentos onde a temperatura mais sobe aqui de estar  presente para ocupar o microfone, dar a minha opinião por vezes pela função que ocupo obviamente tenho que me calar, até mesmo tem uma passagem bíblica nesse sentido não é? Hora de falar e hora de calar. 
O que eu mais quero é colocar o Brasil no local de destaque que ele merece no cenário mundial por vezes temos  que tomar decisões que não agrada à todos com a possibilidade de indicar para a Embaixada dos Estados Unidos um filho meu, tão criticado pela mídia, se está sendo criticado  é sinal que é a pessoa adequada.
É bom como sempre disse estar entre amigos, melhor ainda aqui nesse ambiente  onde esses amigos tem um coração verde e amarelo e pulsa pela sua Pátria.
Fiquei de efetivo serviço por quinze anos no Exército Brasileiro, quatro entre eles na Brigada Paraquedista, três na fronteira e em grande parte muita coisa usado nessa casa, aprendi nos bancos escolares lá de trás que sempre estiveram presentes nos momentos de tomar decisões.
Os ensinamentos da caserna nos são muito caros e nós aprendemos cada vez mais ao respeitar a nossa instituição, saber que ela sim estão a serviço do Brasil.
Prezado Fernando contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras.
Durante a posse e a campanha. Que na Defesa, tínhamos que ter um oficial-general de 4 estrelas. Sou muito feliz, as Forças Armadas do Brasil agradece a Vossa Excelência.
Prezado general Augusto Heleno, quisera nós, termos ao seu lado, uma pessoa do seu gabarito. Da sua vida pregressa, da sua experiência  para bem nos assessorar nos momentos mais difíceis que temos pela frente.
Prezado General Ramos, ministro chefe da Segov, meu colega de Escola Preparatória de Cadetes do Exército, de 1973. Você daqui a pouco vai dizer, ela é feliz e não sabia. Aqui, ela (...) quero a luta e a tormenta cada vez calará mais forte na sua alma. Mais essa missão vai engrandecê-lo. 
Prezado major da Polícia Militar, Jorge. O conheci  pelo seu pai, que há 20 anos trabalhou comigo, capitão (...) do Exército Brasileiro. Muito obrigado por ter aceito  essa missão e está na Secretaria Geral, da Câmara. Lá na ponta direita, que eu não vislumbro daqui que tem uma massa cobridora na frente.
Prezado André Mendonça, ministro-chefe da Advocacia Geral da União, um ministro terrivelmente evangélico. Assim como nós somos terrivelmente patriotas, muito obrigado por ter aceito essa missão.
General Moura, não é colega de turma, mas por 5 anos esteve ao meu lado aqui, como assessor parlamentar do Exército Brasileiro. Parabéns pela carreira. (...) 
Desculpa aqui, general, (...). Comandante do Grupamento de Operações Especiais,muito obrigado pela presença.
Falta uma grande ministra aqui na minha frente aqui, Tereza Cristina da Agricultura. Uma das grandes (...)  nesse nosso acordo, Mercosul-União Europeia. E quando digo que essa ministra juntamente (...) mais nenhum ministro discorda disso.
Muito obrigado pela presença, tenho vários parlamentares aqui e seria injustiça com os demais esquecê-los, mas eu vou citar aqui o Marcos Feliciano em nome do qual eu saúdo todos os deputados aqui.
Tivemos numa trincheira muito violenta e explosiva há pouco tempo Comissão de Direitos Humanos na Câmara onde juntos começamos a  mostrar para o Brasil que o bem maior que nós temos e devemos preservá-los são os valores familiares, uma família estruturada ela é paz em casa e sucesso para uma nação.
Meus amigos (....) especiais não  cheguei até lá, tentei por duas vezes fazer o curso de comandos mais nos exames preparatórios que não foram os físicos fui deixado para trás, gostaria de ter tentado o curso de Comandos e quem sabe uma vez aprovado sabendo da dificuldade do curso tentar ser  (...) especiais lá atrás, não tive sucesso mas estamos juntos nessa missão de bem zelar pelo nosso País, sabemos que em grande parte da missão de vocês ninguém toma conhecimento melhor do que uma boa informação é saber como utilizá-la melhor que uma boa operação e ter meios pela (....) de que inimigos não ouse nos afrontar.
Meus parabéns e meu reconhecimento a todos vocês.
Indo para a despedida ouvirei dois parlamentares falar um homem e uma mulher que se segue daqui a pouco, depois terei que me retirar e dizer que assim  como eu saí da Câmara, mas a Câmara não saiu de mim dizer a todos vocês, eu deixei o Exército em 1988, mas o Exército não me deixou estou muito feliz com a minha vida pregressa com tudo aqui que aconteceu mesmo algo um tanto quanto esquisito lá atrás mas  serviu para ensinamento para que pudéssemos chegar aqui e juntos porque ninguém faz nada sozinho possamos sim, esperar dias melhores para o nosso querido Brasil meu muito obrigado a todos vocês e minha eterna continência.
    Ouça a íntegra (10min25s) o discurso do PresidenteBuenos Aires-Argentina, 06 de junho de 2019
    Boa tarde. É com muito prazer que estou na Argentina. Fui muito bem recebido pelo nosso presidente Macri e estou muito feliz.
          A grande pergunta: o que os senhores podem esperar do Brasil? Algo diferente do que acontecia até pouco tempo. Temos uma equipe de ministros que conversam entre si, são competentes, têm a visão de um mercado diferente das amarras ideológicas retrógradas que, além de nos afastar cada vez mais, fazia com que o nosso País não progredisse.
          Então, o recado, através dos poucos minutos do nosso Paulo Guedes, ministro da Economia, foi mais do que claro. E ouso dizer que Jorge Faurie, a meu lado, fez um discurso que realmente eu o cumprimentei.
          O que os senhores empresários querem? Querem garantia, querem segurança, respeito às leis, às normas, quer o bem do seu país, mas também querem se integrar. O mundo todo está integrado e nós não podemos fugir a essa rotina.
          Sempre critiquei, no Brasil, o uso ideológico do Mercosul. Temos agora, juntos, dois países cujos presidentes pensam de forma muito semelhante. Há uma oportunidade ímpar de, realmente, mais do que buscar um ponto de inflexão, buscar realmente novos horizontes para os nossos negócios e, assim sendo, trazer felicidade ao nosso povo.
          A gente olha para a Argentina e olha para o Brasil. Nós temos tudo para ser uma grande nação. Obviamente, o Brasil é bem maior que a Argentina, territorialmente falando, mas tem muita riqueza aqui também. E a gente fica pensando, muitas vezes: “por que a gente não vai para frente?” Bem, eu acho que o mês de outubro, agora, será importantíssimo para que a Argentina mostre que eles não querem apenas mudanças lá de trás, querem uma continuidade, em grande parte, do que vem acontecendo ultimamente. Que se vote - pede a Deus, não é? -, que se vote com razão e não com emoção. Que o populismo não fale mais alto do que as reais necessidades que todos têm aqui.
          Temos um exemplo triste aqui no nosso continente: a Venezuela. O Brasil esteve muito próximo da Venezuela, acredito eu que a Argentina também. Não podemos cair nessa tentação, porque depois de um certo ponto o retorno é quase impossível. E digo mais: acho que só fui eleito, também, porque tive muito voto, porque o nosso sistema eletrônico é completamente frágil e fraudável. Não podemos esquecer, em 2014, a Unasul, reunido no Equador, entre outras coisas decidiram por uma unidade técnico-eleitoral sul-americana. Certas ideologias descobriram que o caminho do poder é o voto, possivelmente fraudável, por esse sistema que ainda temos lá.
          No mais, meus senhores, os senhores têm um ponto de inflexão pela frente e nós, no Brasil, temos três anos e meio para não correr o risco que parece que alguns países correm aqui na América do Sul. E realmente nos consolidarmos e mudarmos o destino da nossa nação.
          E eu digo mais, digo para o Paulo Guedes e para os outros ministros: eu confio 100% em cada um deles. Tinha uma visão um pouco diferente do Paulo Guedes. Rapidamente, conversando com ele, me convenceu de que ele estava no caminho certo: abrir a nossa economia; tirar o Estado da vanguarda das decisões, quem deve dirigir a nação é o seu povo; tirar o peso do Estado, diminuindo o seu tamanho, para que aqueles que vivem do trabalho dos outros, se porventura voltem um dia, não possam levar avante as suas ideias e ideologias nefastas.
          Não temos e não teremos outra oportunidade de mudarmos o destino das nossas nações. Temos um exemplo claro, como já disse, a Venezuela. E outro que nós ficamos muito perto desse abismo, desse caminho. Verdadeiros milagres salvaram o Brasil: processos políticos internos; descobertas como por acaso, de corrupção, num montante nunca imaginável; a tentativa de execução de um candidato; o milagre de uma eleição sem dinheiro, sem televisão e com quase toda a mídia contra, caluniando o tempo todo. Mas acredito que, mais uma vez, Deus olhou para o Brasil.
E como o Brasil é um país muito importante, pelo seu tamanho, pela sua economia, pela sua riqueza, e em parte a Argentina se beneficia disso, que nós queremos uma Argentina forte, uma Argentina de mãos dadas com o Brasil, bem como com o Paraguai, com o Chile, Peru, Colômbia, se Deus quiser outros países. Para nós, realmente, fazer com que os nossos países estejam no local que eles merecem no cenário mundial.
          Propus, agora há pouco, ao presidente Macri, nessa nossa ida ao Japão, por ocasião do G20, que junte esses países, que juntemos esses países da América do Sul e façamos um encontro com líderes importantes, líderes que têm a economia pujante, líderes democráticos, que têm amor pela sua liberdade, para que possamos conversar.
Inicialmente, o Donald Trump, sempre manifestei a minha simpatia por ele. Nessa minha ida última aos Estados Unidos conversamos reservadamente sobre o destino dos nossos países. Fiquei feliz com essa conversa, e creio que em havendo esse encontro nosso, no Japão, essas questões do Brasil eu possa colocar à mesa, juntamente com as questões de outros países, como a Argentina, e nós possamos realmente aprofundar nossas relações bilaterais, ou via grupos, para o bem dos nossos povos.
          O destino de nossos países está em nossas mãos. Sei que a grande maioria aqui são empresários. Os senhores são o oxigênio, o combustível do destino de uma nação. E os senhores, o que eu falo para o Brasil, não sei se caberia aqui, eu digo no Brasil: “Senhores empresários, os senhores são os nossos patrões e não o contrário. Os senhores não têm que pedir nada para nós, muitas vezes de forma um tanto quanto educada demais. Os senhores têm que pedir, sim, mas por vezes exigir. Porque, afinal de contas, vocês sobrevivem sem nós, mas nós não sobrevivemos sem vocês”.
          Meu muito obrigado a todos. E Deus ilumine e abençoe o Brasil e Brasil e a Argentina.
     Ouça a íntegra (09min12s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Palácio do Planalto, 17 de abril de 2019
   Vamos nos sentar? Isso não é um sinal que eu vou falar por muito tempo.  Eu acho que data em si já marca a importância de um evento como esse. Eu sempre tive dentro de mim que o dia que cada um de nós se conscientizar que um dia partiremos, nós faremos não um Brasil, mas um mundo diferente. Não tem preço os poucos minutos que fiquei com a garotada da Escola Classe 01. São pessoas puras, sem pecados, que recarregam as nossas baterias, ficamos com mais energia, e aumenta a nossa responsabilidade.
          Eu estou quase do lado oposto da vida dessa garotada. Juntamente com os meus ministros, todos vocês, nós temos uma responsabilidade muito, mais muito grande. Muito especial o Ministro Abraham Weintraub, por ser o ministro da Educação.
          Muitos desses jovens, senhor ministro, terão aumentado a sua chance de ser um cidadão de fato, de acordo com o trabalho que vossa excelência, ou melhor, que o senhor vier desempenhar a frente de seu ministério, que obviamente há uma importância como o do Marcos Pontes do seu lado, como tantos outros.
Então o momento é de reflexão, de paz, de reflexão e de cada um pensar, o que aquele lá atrás, que o Pai nos enviou para nos salvar representa para o coração, de cada um. Pode ter certeza, longe às vezes, de um homem durão, como alguns pensam que eu sou, eu estou subordinado, a senhora Michelle de Paula. Nós sequer podemos ser o que queremos ser, se não tivermos uma companheira ao seu lado e ela um companheiro. Nós nos complementamos, e somos a base da sociedade que é a família, que volto ao querido, ou ao prezado Abraham Weintraub, também passe muito por vossa excelência, por você ou pelo senhor. Que esses valores tão bem encarnados pela nossa querida Damares, fazer voltar ao seio da sociedade o respeito à família, pedir benção para o pai, pedir benção para a mãe. Para quem for cristão, seguir a religião do seu pai, para quem for espírita, evangélico, para quem não tenha religião, mas que cada um garoto se mire no seu pai e sua mãe para ser melhor do que ele.
          Então, nesse momento de reflexão que, em nome da garotada da Escola Classe 01 da Estrutural, que eu desejo a todos uma Feliz Páscoa. E a todos vocês, meu muito obrigado.
  Ouça a íntegra(03min57s) do discurso do senhor Presidente da República, Jair Bolsonaro.
       Palácio do Planalto, 05 de setembro de 2019
    Bom dia.
Desde o final de 2014, quando eu comecei  a andar pelo Brasil, talvez umas cem palestras, nenhuma remunerada, eu falava em grafeno e nióbio. E por uma tremenda coincidência, agora pela manhã, no Ministério das Minas e Energia, o ministro almirante Bento estará recebendo as mais altas autoridades em nióbio que existe aqui e no mundo. O mundo está de olho em nós, só nós temos isso. E pela manhã também, coincidência, recebi a visita do senhor Konstantin Novoselov, cientista  russo, Nobel de Física por ter, com mais um colega teu, em 2004, descoberto o grafeno.
Fiz-lhe algumas perguntas para saber se era mito ou ficção. Perguntei da super bateria de grafeno combinada com outros materiais, sobre a sua recarga muito rápida, de modo que viesse a revolucionar a indústria automobilística no mundo. Ele disse que é uma realidade.
Até há pouco tempo eu sofria bullying quando falava isso. Perguntei-lhe também - quem é do Nordeste aqui? - sobre a tela de grafeno, que poderia dessalinizar a água do mar ou tirar o sal da água salobra de poços artesianos. Ele também disse que é uma realidade.
Agora, o que é muito importante: uma jovem que tirou da prancheta a tela de grafeno é formada pelo Instituto Militar de Engenharia e ela está fora do Brasil no momento.
Perguntei-lhe outras coisas também sobre o grafeno porque é o único material biplano. E ele falou que, dado a isso, as aplicações do grafeno são infindáveis. Toda semana aparece um material novo de grafeno não ainda em escala comercial. Por quê? Porque precisa de tecnologia para que haja a separação. E não é apenas na separação em si, que num primeiro momento ela foi feita com uma fita durex e, obviamente, como é um material nano, ele disse que é abaixo de nano, inclusive, e a tecnologia tem que ser bastante apurada. Depois, como mexer com essa micropoeira para fazer materiais? É outra questão também que envolve aquilo que cada um de nós, independente de cor, raça ou religião, tem dentro da cabeça. E somos, sim, todos iguais nesse quesito.
          Continuei fazendo-lhe perguntas as mais variadas possíveis, que não vou responder aqui, que é muita coisa. É possível pulverizar amoreiras, de modo que o bicho da seda,  ao comer a folha de amora, produza um fio com grafeno? E, mais ainda, para terminar, na verdade, nos próximos dez anos a economia mundial movimentará na casa de um trilhão de dólares.
E daí é muito importante o que eu vou revelar aos senhores pela palavra dele, legendado, numa conversa de quase vinte minutos que vale a pena assistir, vou botar à disposição talvez amanhã. Em dado momento ele falou aquilo que me tocou. Ele disse que o Brasil tem que deixar de ser um país exportador de commodities. Uma coisa é alguém querer nos colonizar e outra querer ser colonizado. E onde é que está a divisa disso tudo? Onde é que nós conseguimos um salto para que nós possamos dizer que não aceitamos mais ou não queremos ser colonizados? É o estudo. E nós só poderemos atingir esse objetivo porque temos uma capacidade humana enorme no Brasil.
Eu vejo aqui à minha esquerda a garotada da Escola Estadual da Polícia Militar de Goiás, lá de Anápolis. Me desculpem, quando se olha para o semblante deles e olha para o semblante de garotada em outras escolas a gente nota uma diferença, não há aqui qualquer ideia de descriminalização. Pelo amor de Deus, vamos fugir do politicamente correto e cair na real. É um semblante diferente. O que que vem na cabeça minha, com toda certeza, e todos vocês, do futuro dessa garotada? Que eles terão futuro. E ao cada um ao lutar por si, pelo seu conhecimento que é intransferível, através dos somatórios de pessoas como essa garotada que está aqui, fazer um Brasil diferente. O que nos tira da miséria e da pobreza, da ignorância, obviamente, é o conhecimento.
E o que aconteceu com o ensino no Brasil ao longo das últimas décadas? Democratizou-se o ensino. É igual um candidato à PGR, que tem vários, que talvez eu decida hoje a tarde o nome deles, não citar o nome porque…. Eu vi lá que uma de suas bandeiras era democratizar a Polícia Militar! Não dá! Não dá! Queremos uma Polícia Militar eficiente e que realmente cumpra o seu objetivo, mas falar em democracia para a Polícia Militar? Como é que ele vai tratar um sequestrador? Um narcotraficante? Mas, tudo bem.
Então, como falei, o que nos tira da miséria, da ignorância é o ensino. E nós todos, pais e mães, queremos, sim, que os nossos filhos venham a ser, no futuro, melhor do que nós.
Alguns podem dizer que não é difícil no meu caso. Eu aceito a brincadeira. Mas estou disposto a levar juntamente com o nosso ministro Abraham Weintraub, da Educação, juntamente agora com a parceria também do ministro Fernando, da Defesa, isso avante. Começou então a primeira universidade, se não me engano, é Escola Naval?  É  isso mesmo? A nossa primeira universidade do Brasil? É militar! 
E por que que a tendência nessas escolas militarizadas é dar certo? Sem querer desmerecer ou dizer que as outras não dão certo, também dão certo, mas uma taxa muito maior nas militarizadas. Por quê? Tem disciplina.
          Eu vi outro dia uma ação do MP,  prezado João, o MP decidindo que tal colégio militarizado no Brasil o diretor não poderia falar em corte de cabelo para os meninos. Descobriu, esse MP que o problema educacional naquela escola era isso. Não tem cabimento isso daí. Respeitamos a independência das instituições brasileiras mas isso é uma ingerência.
Temos, então, os colégios militares logo depois, muito mais antigos que as escolas militarizadas, temos treze no momento, a mais jovem é de Belém do Pará e a que está em processo de gestação bastante avançado é a de São Paulo, um trabalho e empenho do comandante Villas Bôas, começou com ele, passa agora para o comandante Pujol, mas obviamente o nosso ministro da Defesa é que está conduzindo esse processo.
Queremos fazer, no Campo de Marte de São Paulo, o maior colégio militar do Brasil. Queremos fazer mais ainda, o grande problema é o que vocês sabem, é orçamentário, mas com toda certeza esse, de São Paulo, pelo estado em que se encontra e pela ajuda empresarial que teremos, que me ofereceram  recursos durante a campanha e eu não aceitei, e eu falei que queria o recurso depois da  campanha, em forma de doação, para fazermos esse Colégio Militar em São Paulo, onde eu quero botar lá, Ibaneis, o filho de rico e de pobre. Não é aquele papinho demagogo: só filho de pobre, só filho de tal cor, não  é isso, é para todo mundo.
Nós queremos integrar, botar na cabeça de toda essa garotada a importância dos valores cívico-militares como tínhamos há pouco, no governo militar, sobre educação moral e cívica, sobre o respeito à bandeira, botar na cabeça dele que ele tem que entender que a Amazônia é nossa, não aceitar provocações. E, por outro lado, também se preocupar com essas provocações de um outro líder mundial achando que aquele mar verde mais ao norte não pertence a nós, pertence sim.
Tenho oferecido a líderes mundiais, em parceria, repito, em parceria, explorar nossa Amazônia, a nossa biodiversidade, a descoberta lá de um ser vivo, sendo animal ou vegetal, possa coletar para a cura de  doenças ou darmos um salto naquilo que estamos, ou o mundo está buscando. Temos um potencial enorme para isso, mas precisamos de cérebros. E a ideia do nosso ministro da Educação, da Escola Cívico-militar, passa por aí, cérebro, me desculpem, nós temos bastante, devemos é trabalhar esses cérebros, como essa garotada de Anápolis que está aqui à minha direita. A esquerda não deu certo em lugar nenhum no mundo, quando me apontar o  lugar que deu certo me avisem que eu mudo, e eu começo a gritar “LL” por aí.
          Então as escolas, agora, que vêm desse convênio, que temos como exemplo de aproximadamente dez anos, algumas dezenas de escolas no estado de Goiás e Amazonas que estão dando certo, escolas que muitas vezes a aprovação do Enem chega a cem por cento e são gente pobre, alguns filhos de militares, classe média, até filho de gente que tem um melhor poder aquisitivo, mas lá dentro todos são iguais, todos têm que aprender, todos têm responsabilidade.
          Estive visitando, há dois anos, uma dessas escolas em Manaus. Um local  realmente próximo de um bairro bastante violento e era um período de férias, fui lá e o diretor da escola, com os pais, voluntariamente foram a esse evento. E ali, conversando com os pais, apesar do clima de animosidade que estava na periferia, nenhum pai, nenhuma mãe, mesmo estando integrando esse clima de forma ativa queria que teu filho saísse de lá e o que ouvi, lá dentro da escola, não era apenas por ser militar mas também, por parte de alguns pais que estavam na vida torta, não queriam nada de errado lá dentro e queriam para os seus filhos uma vida diferente do que ele tinha lá fora.
          E hoje esse convênio, essa oportunidade bastante ousada, eu acho, heim? Dez por cento eu acho bastante ousada, mas espero que dê certo. No segundo mandato? O seu discurso foi de candidato ali, eu percebi. Talvez contigo, a partir de [20]23. 
          E temos aqui a presença física do nosso governador do DF, o Ibaneis. Parabéns, governador, por esta proposta. Vi que alguns bairros tiveram votação e não aceitaram, me desculpa, não tem que aceitar não, tem que impor. Se aquela garotada não sabe... está na quinta série, está na nona série e na prova do Pisa ele não sabe uma regra de três simples, não sabe interpretar um texto, não responde uma pergunta básica de ciências, me desculpa, não tem que perguntar para o pai irresponsável, nessa questão, se ele quer ou não uma escola com uma, de certa forma,  militarização, tem que impor, tem que mudar. Porque nós não queremos que essa garotada cresça e vá ser, no futuro, um dependente, até morrer, de programas sociais do governo.
          Até, indo para o fechamento, aqui, deu uma tuítada hoje, aí, na questão de economia, onde eu falei que o teto tem que ser preservado. Ele está sendo pressionado pelas despesas obrigatórias, nós não devemos flexibilizar o teto, como conversei com o Paulo Guedes, porque seria uma rachadura num transatlântico. Nós devemos, Dayana Pimentel, combater lá embaixo, para diminuir a despesa obrigatória. Como diminuir? Nós gastamos 200 bilhões por ano basicamente no BPC, na aposentadoria rural e Bolsa Família. Se você consegue dar meios para essas pessoas deixar o programa de forma voluntária, você diminui a despesa obrigatória.
Combater a fraude. Olha o seguro-defeso, uma vergonha! O nosso prezado secretário da Pesca, o Jorge Seif, tem feito um trabalho excepcional combatendo a fraude, mas não é fácil. Parece que quanto mais tira, mais entra. Estamos atualizando o critério para entrar. Tem famílias de certas regiões aí, que está espalhada pelo Brasil todo, mora em São Paulo, Rio e DF e estão ganhando, por cabeça, seguro-defeso quatro meses por ano, um salário mínimo. É combater isso daí, a fraude, o desperdício. E, com a educação, fazer também diminuir essa despesa obrigatória. Que, daí sim, dá para o Brasil sair da situação difícil que se encontra.
Nós acreditamos no Brasil. O Brasil vai dar certo. E com essas cabeças que temos aqui à frente, desculpe a brincadeira do colega japonês ali, é descendente de japonês mesmo, ou não? Eu morei no Vale do Ribeira por muitos anos. Na cidade de Registro tem uma grande colônia japonesa. Eu nunca vi um japonês pedindo esmola. Eu não vi ainda um japonês no Bolsa Família. Qual a diferença nossa para eles? Olhe a experiência dos seus antepassados, após a Segunda Guerra Mundial, um país destruído. Olhe o que eles são hoje. Olha o exemplo de Israel. Nascido no final, na verdade, fisicamente, nascido no final da década de 40. Um local onde não tem nada: não tem água potável, não… lá não tem petróleo, não tem terra agricultável e não tem a biodiversidade. Olha o que eles são.
Olha, nós, do Brasil, aqui, temos tudo, general Girão, temos tudo aqui, tudo. Temos até o que nós não sabemos. E olha a situação - como eu sou o presidente, eu sou educado agora, não é? -, a situação complicada que nós nos encontramos.
Prezado Major Olímpio. Está aí o Major Olímpio, não? Estou com saudades dele. Então, prezado Major Vítor, dá para sair dessa situação em que nos encontramos ou não? Dá para sair? Depende de quem, de parte de quem? De nós, Executivo e Legislativo. É jogar casado, buscando interesses não meu ou de vocês, mas nossos, do  Brasil.
Não existe maior satisfação, como político, poder andar pelas ruas de cabeça erguida, ser reconhecido pelo povo. A nossa vida não é dentro desse Palácio, nem dentro do Congresso, nossa vida é aí fora. E devemos trabalhar buscando o bem comum.
Esse projeto é excepcional. Queremos mais gente com o semblante dessa garotada de Anápolis que está aqui do lado. Com toda certeza, acho que pelo que vocês estão tendo no momento, vocês serão, sim, melhores que seus pais. Nós queremos que os nossos filhos sejam melhores do que nós. E passa, colegas aqui do Legislativo, meus amigos do Executivo, pelas medidas que nós tomamos.
Ontem foi um grande dia para nós também. Apresentamos, em Anápolis, por coincidência, o KC-390. Todo o software do avião é nosso, é brasileiro. É inacreditável isso daí, a capacidade do povo brasileiro. À tarde atendemos, aqui, algumas milhares de famílias, de pessoas, que precisavam, sim, do nosso apoio. A pensão para as mães, na verdade, cujos filhos tinham problema do zika vírus. Não foi capa de nenhum jornal. Nenhum jornal.
De novo, imprensa brasileira, vocês são importantíssimos. A campanha acabou, é o Brasil agora. Se esse avião cair ou se esse barco afundar, nós vamos juntos. Eu só quero o bem do Brasil.
Hoje apresentarei os vetos, é o último dia, do Abuso de Autoridade. O espírito do projeto vai ser mantido. Mas 36 emendas serão apresentadas. Nós queremos combater o abuso de autoridade, mas não podemos botar um remédio excessivamente forte, de modo que venha a matar o paciente. Queremos que as autoridades do Judiciário, do MP, que muitas vezes me perseguiram, sim, e não foram poucas vezes. Até porque eu sou réu no Supremo Tribunal Federal por um caso desses. Queremos que eles possam trabalhar, que possam combater a corrupção. E quem fez a proposta dos vetos foi o meu centrão. Juntei o Moro, da Justiça; o Wagner, da CGU; o André, da AGU e o Jorge, da Secretaria-Geral; e as propostas que eles, em comum acordo, e eram as pessoas adequadas para aquilo, me apresentaram, acolhi as 36. Não estou afrontando o Parlamento, nem quero fazer média com a população, nem ceder ao clamor, por parte de muitos populares, de “veta tudo”. Não sou radical. Mas devemos construir algo que possa, sim, fazer o Brasil ser diferente na frente.
E talvez hoje, talvez, eu apresente o nome do futuro Procurador-Geral da República. Vou apanhar de qualquer maneira. Todos que conversaram comigo, quando saíram da minha sala levaram tiro: esse é amigo não sei de quem, esse trabalha em tal escritório de advocacia, esse é petista, esse é direita demais, isso e aquilo. Mas vou apresentar uma pessoa que eu entendo, como conversado algumas vezes com ela, que ela tenha numa das mãos a bandeira do Brasil e na outra mão a nossa Constituição. Não podemos ter uma pessoa radical na questão ambiental, que vai, simplesmente, botar o nosso agronegócio para baixo, dado à sua forma xiita de agir, como sabemos que existe alguns. Não podemos ter alguém, também, que atrapalhe a nossa infraestrutura do capitão Tarcísio, quando quer rasgar uma estrada ou duplicá-la, ou quer apenas recuperá-la, tem problema que vem do MP. Não queremos um chefe do MP que não faça nada, nem engavete tudo, mas que tenha perfeita consciência que é um poder que tem superpoderes, mas que é um poder que, acima de tudo, tem que estar preocupado com o desenvolvimento do nosso Brasil.
Meus amigos, ministros, Ibaneis, em especial o Weintraub aqui, o Fernando, da Defesa , e vocês que estão aqui presentes. O Brasil está em, nossas mãos.
Muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o Brasil.
     Palácio do Planalto, 20 de fevereiro de 2020


Fizeram uma comissão mista com sessenta parlamentares. eu fico muito feliz, que é sinal que existe na Câmara e Senado excelentes economistas. A gente espera que esse ano a gente conclua essa reforma. Vinte e oito anos dentro da Câmara e não se chegou a lugar nenhum.
Bem, meus senhores e minhas senhoras,
Ministros,
  Depois de essa equipe econômica ter feito uso da palavra, eu  fico até um pouco inibido para falar alguma coisa, e tem na ponta esquerda lá ainda o Rubens Novaes, do Banco do Brasil, que não entrou em campo. Teria muito o que falar com toda certeza.
Mas o assunto aqui hoje é Caixa Econômica, e tem aqui praticamente a metade dos presentes são funcionários da nossa Caixa.
Eu perguntaria a vocês todos da Caixa: até primeiro de janeiro do ano passado, como eram as indicações para as diretorias e vice-presidência da Caixa?
Eu acho que vocês nunca sonharam em ter a possibilidade onde, um dia, o presidente fosse realmente da Caixa, fosse responsável por essas indicações.
Era uma verdadeira Arca de Noé, onde, em cada diretoria, vice-presidência tinha um  partido político pendurado ali. Não podia dar certo, não podia dar lucro, não podia ter planos ousados.
O presidente, na verdade, já que o Paulo não falou, eu posso falar, a  imprensa me adora, era uma rainha da Inglaterra. E o que nós queremos desde o começo, como dei a liberdade para todos eles, é que o seu o respectivo Ministério funcione. Hoje eu acho, tenho certeza, se perguntassem para vocês o nome dos vinte e dois ministros vocês acertariam mais da metade tranquilamente, porque começamos a nos orgulhar da política, há de acreditar que o Brasil pode dar certo.
Esse plano, mesmo,  é fruto do restabelecimento da confiança num Governo que não tinham, um Governo que, para parte da população, para quase toda imprensa, chegou desacreditado.
Para a imprensa, seria bom continuar os que sempre estiveram lá. Ele, como vimos aqui num dos slides do Pedro Guimarães não financia mais clube nenhum, nem o Flamengo, eu não financio mais a imprensa também.
Sigam o exemplo do governo, adotem o lema João 8:32, afinal de contas, isso deveria ser um carimbo na testa de cada jornalista. A verdade acima de tudo, e deixar de se comportar como um partido político de extrema esquerda.
O Brasil está dando certo, agradeço a Deus pela oportunidade, pela minha vida e por ter pessoas maravilhosas que se  voluntariaram para me ajudar a buscar um norte para a nossa nação.
Agradeço a grande parte da população que acreditou nisso, muitos até votaram porque eu era diferente dos outros. Em ser diferente, cada um pense o que bem entender. Sabia  que não seria fácil, sabia dos desafios, do que sofreria, mas uma coisa o meu coração me confortava, nós vamos fazer o possível e o impossível para trazer paz e felicidade ao nosso povo.
Estamos buscando fazer o melhor de si dando o melhor. Mudamos alguns  ministros durante esses quatorze meses, algumas peças foram trocadas do  tabuleiro e, como regra, o que fazemos dessa maneira é um aperfeiçoamento. Os que nos deixaram foram cumprir missões em outros locais. Como os Correios, que o ano retrasado deu um pequeno lucro depois de muita, de muito déficit, o ano passado já foi um lucro já substancial. Se bem que algumas instituições não serão privatizadas enquanto eu for presidente, mas os Correios caminham para a privatização. Até porque foram focos no passado de grandes escândalos e também é um monopólio que não pode ter prejuízo.
A própria Petrobras agora está anunciando um lucro recorde. Em grande parte, porque também não foi loteada politicamente. Se depender de mim, o Sergio Moro estaria desempregado, não teria o que fazer. Porque nós não daremos a oportunidade de se investigar corrupção em nosso governo. Pode até acontecer, mas no passado era: onde é que não pode acontecer? Vamos mudando, fazendo o possível, tendo muita humildade de conversar com todos antes de decisões. 
Como o Paulo Guedes, a questão da reforma administrativa. Está madura agora. Não podemos apresentar uma reforma e depois nós mesmo buscarmos deputados e senadores para que ela venha a ser corrigida. 
E, concluindo, já que o Paulo Guedes falou de pessoas humildes e, obviamente, Paulo, só é criticado quem tem virtude. Ninguém critica o perna-de-pau, que está acostumado a perder gols. Crítica o craque que perde um pênalti ou até mesmo quando ele faz o gol e não é muito bem batido.
Quando se falou em turismo, pessoas humildes viajar para fora do Brasil, meus parlamentares, se bem que eu não sou presidente da Câmara e nem do Senado. Meus amigos parlamentares, está lá um projeto, ou melhor, estamos na iminência de mandar um projeto para transformar a região da Baía de Angra, de interesse turístico. Coloquei nas minhas mídias sociais hoje um vídeo de uma tomada aérea da região. Poderíamos, todos nós, irmos para lá curtir o carnaval naquele paraíso, que não tem igual em lugar nenhum no mundo. Falta apenas, além de eu enviar meu projeto, continuar trabalhando junto à Câmara e ao Senado, para que seja aprovado.
Que nós temos que revogar um decreto. Olha aqui que eu estou falando aqui, revogar um decreto. Que, por ser decreto ambiental, tem que ser revogado por lei. Um absurdo. Mas, se fizermos isso, temos recursos de fora já garantido em uma dessas viagens, para que lá um complexo turístico seja instalado, que vai faturar mais do que Cancún, que está na casa, segundo informações que eu tive, posso estar equivocado, minha imprensa querida, mas é na casa de 12 bilhões de dólares por ano. Podemos faturar muito mais do que isso lá sem, Paulo Guedes, recurso público. E muitos vão ficar preso aqui, vai para um canto, ou aqui, para lá, até outros vão sair do Brasil, quem pode sair. E poderiam estar indo para a região da Baía de Angra.
O Brasil tem tudo para ser um País maravilhoso. Depende da coragem de alguns de nós e, quando falo alguns de nós, eu digo nós, esses alguns, somos privilegiados, Luis Carlos Heinze, porque estamos aqui no centro do poder. É apertar o botão na Câmara e no Senado, toca o barco para frente. Não temos que ter receio do nosso voto. Isso vem para o bem de todos.
E concluindo, então, quem podia um dia, quem podia pensar um dia, alguém falar em crédito imobiliário com taxa fixa. Meu pai morou em uns vinte imóveis de aluguel. Não precisava falar que ficou inadimplente, né, para mudar tanto assim. Hoje em dia, não teria esse problema. Também dentista prático, com ginásio incompleto e sete filhos com a mesma mulher, não era fácil. Hoje em dia, estaria bastante descomplicado, prezado Meyer Nigri, você que é um entusiasta das ações imobiliárias, espero que, mais do que espero, tenho certeza que dará certo.
Obrigado a equipe econômica. 
Obrigado Pedro Guimarães. 
Muito obrigado a todos e um bom carnaval para todo mundo aí.Brasília/DF, 03 de dezembro de 2019
              Eu estou me sentindo em casa, porque é do capitão Wagner para o capitão Bolsonaro.
          Bom dia.
Me permita inovar um pouquinho. Eu sou católico, cristão e tenho por hábito, Dias Toffoli, de todo dia ter acesso à bíblia para ver um versículo e, naquele dia, eu tentar seguir o que está lá. E, por uma tremenda coincidência, o que eu vi hoje no Provérbios 24:6 tem a ver com o nosso trabalho, o trabalho de todos nós aqui, diz lá: “Quem sai à guerra precisa de orientação” - e até aí tudo certo, meu prezado general Heleno. E termina: “E com muitos conselheiros se obtém a vitória”.
Nós não conseguimos nada sozinhos. Nós precisamos interagir. As primeiras pessoas ao nosso lado são os  entes familiares.
Na função que eu ocupo e cada um dos senhores aqui: o Dias Toffoli, que eu conheci há uns vinte anos numa viagem ao  Calha Norte com a Aeronáutica; o Wagner Rosário, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras; o Zé Múcio, me permite chamá-lo assim, meu colega da Câmara dos Deputados; conheci agora o  senhor Carlos Vilhena, está aqui obviamente representando o senhor Augusto Aras, o nosso PGR.
Prezado general Araquém, colega mais antigo aqui, entre outros.
Então, ouso dizer que os meus conselheiros, além da população à qual eu devo lealdade são essas pessoas e aquelas que estão a seu lado.
Por mais que me acusem de autoritário, as decisões que eu tomo, eu  ouço, em grande parte, estes atores que acabei de citar. Porque a chance de errar é mínima e a chance de vitória realmente passa a ser  a maior possível. E a boa notícia que eu posso dar nesse exato momento, ainda não divulgado pela mídia, que faz parte desses conselheiros, do trabalho em equipe que nós temos pela frente, é o anúncio do crescimento do PIB, nesse trimestre, de 0,6 %. É algo inesperado para... pode ser inesperado para os analistas econômicos  mas, da nossa parte, sabíamos que viria uma boa notícia e ela veio numa boa hora. E a minha equipe, a nossa equipe econômica, é de todos vocês, diz que a previsão para o próximo trimestre é crescer.
O Brasil está crescendo. E nós pegamos o Brasil numa crise ética, moral e econômica bastante grave. E, com o trabalho desses conselheiros que citei aqui, agora, nós estamos obtendo sucesso.
Então, para esse Fórum, eu quero desejar a todos boa sorte, que ele seja bastante profícuo e que o que de concreto venha sair daqui realmente ajude a que nós, no futuro, venhamos a entregar ao nosso sucessor um Brasil bem melhor do que recebemos em janeiro do corrente ano.
Muito obrigado a todos. E Deus abençoe o Brasil.Palácio do Planalto, 15 de outubro de 2019
    Senhoras e senhores, boa tarde. É mais um momento de satisfação e alegria para nós, tomando decisões nesse sentido.
          Primeiramente, nós temos uma santa brasileira, Irmã Dulce dos Pobres, e o que fica da obra dela é nós tentarmos ser, pelo menos um dia por ano, ser o que foi irmã Dulce: uma mulher que levou esperança para muita gente com seu sacrifício, com sua abnegação, com seu determinismo, levou o bem, curou as dores, e curou muita gente com o seu trabalho. Então, que ela fique em nosso coração.
          Eu lamento apenas, prezado dom Giovanni d’Aniello, não comparecer, no próximo domingo em Salvador, porque no dia anterior nós decolaremos para uma jornada bastante extensa na Ásia e Oriente Médio. Mas estamos muito felizes com esse momento, afinal de contas uma parte considerável da população brasileira é católica e grande parte da população é cristã.
          Quanto ao 13º, nós sabemos que pode ser até pouco para quem recebe mas, pelo que eles têm, é muito bem-vindo esse recurso.
          Nós temos, no Congresso Nacional, uma CPMI dos Fake news e essa ideia apareceu o ano passado, exatamente por causa das fake news. E eu, se fosse depor na CPI, eu sei qual é a intenção, não dos que assinaram, porque muitos assinaram de boa-fé a CPMI, mas por parte de quem está conduzindo no trabalho, eu diria que tivemos, sim, muitas fake news, por ocasião das eleições do ano passado, que se não tivesse essas fake news, eu teria muito mais votos do que tive, porque quase todas foram contra a minha candidatura, entre elas, uma iniciativa bastante desesperada da oposição, que começou a pregar em todo o Brasil, em especial no Nordeste, que nós acabaríamos com o Programa Bolsa Família.
          Então, para mostrarmos que nós não estávamos contra esse programa e queríamos ajudar os pobres - mesmo sabendo que o bom programa social é aquele que sai mais gente do que entra -, nessa data, com a participação do Osmar Terra, o trabalho dele em especial, bem como o Paulo Guedes, que é o homem aqui, que é o nosso “posto Ipiranga” da economia, nós tivemos o prazer e a satisfação de assinar isso e mostrar para os mais humildes que nós pensamos neles e que é um governo que pensa em todos, não apenas naqueles que nos acusam de estarmos defendendo. Nós defendemos a todos. Todo mundo é brasileiro. E sabemos que esse recurso não é meu, esse recurso vem de todos os que pagam impostos no Brasil. Então, o 13º que foi assinado, no meu entender, é uma grande conquista dessas pessoas que tanto necessitam e ficaram esquecidas por muito tempo.
          Então, parabéns a todos. Muito obrigado.
 Palácio do Planalto, 16 de agosto de 2019
    Em 1982, quando eu era tenente do Exército, e o Brasil também, cursamos a Escola de Educação Física do Exército. E lá começamos uma grande amizade. E, logicamente, pelo seu empenho, sua dedicação na escola - se bem que eu fui o 01 -, ele veio trabalhar conosco aqui, agora.
          Mas, prezados atletas, me identifico, em parte, com vocês. Eu lembro os idos de 1968, ninguém era nascido aqui, talvez até nem o pai de vocês era nascido ainda. E tinha uma competição entre municípios do Vale do Ribeira, a minha cidade era Eldorado Paulista. E um professor resolveu pegar a molecada - o biotipo aqui, do garoto mais magrinho, não é? - para dar umas corridas na praça.
          E eu ali, eu nunca tinha corrido na praça, jogava minha pelada, pescava no rio, andava de canoa, com o varejão - vê se alguém lembra o que é isso aí - e eu destaquei de forma excepcional. E ali, eu acabei me descobrindo que tinha esse dom para isso.
          Entrei no Exército Brasileiro. E dado a meu condicionamento, integrei a equipe de pentatlo militar das Forças Armadas, e por quatro anos estive lá. A vida não era fácil. Horas, dezenas de horas, centenas, ralando, se empenhando para, lá na frente, em poucos segundos, ou poucos minutos, você botar em prática tudo aquilo que você treinou lá atrás. E entrava também a questão psicológica, tão importante quanto o preparo físico.
          Mas o momento de uma medalha é inesquecível. Isso é para sempre. E é um símbolo que você, ao botar lá na parede da tua casa, nos momentos difíceis podem vocês olhar para aquilo e falar: “Olha o que eu ralei para conseguir aquilo. Não terei obstáculo que seja impossível para atingir o meu objetivo”.
          Olha a própria situação minha. Sem televisão, sem partido político, sendo massacrado pela mídia, facada, sozinho praticamente, vencemos esse obstáculo e aqui chegamos para mudar, de fato, o Brasil. Não é fácil a minha vida. Até vale a pena contar uma passagem há pouco aqui, não é? Um cara se encontrou comigo durante a campanha, depois apareceu aqui. “Lembra, ô presidente, lá atrás o senhor me disse que em 2019 estaria na praia ou aqui na Presidência?” Eu falei: “É, dei azar”. Está certo?
          Por mais que possam falar de seja lá o que for de benesses, quando você quer fazer a coisa bem feita não é fácil você vencer obstáculos, vencer acusações as mais torpes possíveis, que eu sofri, ao longo desse tempo todo. Mas, em chegando aqui, nós estamos colocando uma nova dinâmica na política nunca vista na história do Brasil. É a gente buscar fazer o que prometeu durante a campanha.
          É parecido com a vida de vocês. Ao chegar ali, na hora H, ver aquele povão todo na - já passei por isso -, ver aquele povão todo na arquibancada e você ser submetido, aos olhos de todos, e botar em prática aquilo que você aprendeu, e sabendo da responsabilidade. Porque em algumas competições eu já fracassei também, e é triste. Mas sempre teremos uma segunda chance.
          Aqui, no nosso governo, com a equipe que nós temos, o Osmar Terra… Até pela brincadeira que eu tive com ele, você vê que tem um clima saudável entre nós. Quando ele recebeu, aqui, o uniforme dele, eu falei: “Olha, atleta de sumô”.
          O Brasil, meu colega também, o nosso vice-presidente da República, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras. Eu estarei lá amanhã, se Deus quiser, um evento de entrega de espadins. Depois, à tarde, indo para a noite, estarei em Barretos. Vou montar um cavalo e dar duas voltas no picadeiro. Vou ser vaiado ou aplaudido? Não sei, eu estou com a consciência tranquila. É vocês entrando na quadra para fazer o que tem que fazer. Vai ser aplaudido ou vaiado? Você estará com a tua consciência tranquila.
          Um pouquinho mais à esquerda, ali, o nosso vice-presidente. Depois, uma pessoa que é símbolo para nós aqui, no Planalto, o general Augusto Heleno, ex-comandante do Comando Militar da Amazônia.
          Garotada, eu estou muito mais para lá do que vocês. Eu, mais uns 10, 20 anos, aí, eu estou partindo. Depois o Brasil cai na mão de vocês. O povo lá de fora está preocupado na nossa floresta ou na nossa soberania e riquezas minerais? Mudou o Brasil, está sob nova direção. Não tem prazer maior do que você ter altivez para defender aquilo que acha que está certo.
          Mais para lá um pouquinho. Do Emanuel eu não vou falar não, porque eu vi ele nas areias ralando, ali, sempre vibrei com ele. Agora, o outro da direita, eu já passei momentos terríveis com ele. Eu não aguentava ver o “Washington Coração de Leão” entrar em campo pelo Atlético Paranaense contra o porco, o meu Palmeiras. E raras vezes que ele não fez não gol no meu time, mas é um símbolo… Depois você foi para o fluminense ali… Mas é uma pessoa também que passou por um problema na sua vida, não é? Eu não sei o que foi mais grave: o coração aí ou a facada aqui. Mas sobrevivemos, tá? Não é fácil, não foi fácil também o que você passou e venceu esse momento e está aqui, agora, dando um pouco mais de si para fazer o povo brasileiro se orgulhar de momentos como esses que vocês nos proporcionaram agora em Lima, no Peru.
          Então, meu muito obrigado a todos vocês. Meus parabéns. Estamos trabalhando aqui para ver se de concreto nós possamos oferecer algo mais para quem está nas Forças Armadas. Vocês já sabem o que eu quero dizer, eu não quero dar falsas esperanças a vocês. Mas não basta apenas palavras. O que a gente puder fazer por vocês, do coração, a gente faz. Porque eu me sinto, nesse momento, como se fosse cada um de vocês.
          Então, meu muito obrigado a vocês por ter proporcionado esse momento de rara felicidade junto ao nosso sofrido povo brasileiro.
          Deus abençoe o Brasil. Muito obrigado a todos.
   Brasília-DF, 11 de julho de 2019
    Não estava previsto eu falar, mas depois do general Heleno e eu, como capitão obediente, está mantida a nominata anterior.
          Eu me lembro há poucas semanas chegou um cara na Presidência e falou comigo: “Lembra quando encontrei contigo lá atrás, durante a campanha, e tu falou para mim que em janeiro estaria na praia ou aqui?”. Eu falei: “Lembro. Me dei mal”.
Meus senhores,
          Minhas senhoras,
          Boa tarde,
          Autoridades,
          Amigos,
            Obviamente estou aqui não apenas para prestigiar um amigo que conheci há pouco tempo, o Ramagem. É também pelo respeito que eu tenho a essa instituição.
          Eu me lembro quando, nos idos de 79-80, eu cheguei em Nioaque, Mato Grosso do Sul, transferido por interesse próprio, porque eu queria me casar, eu fui por interesse próprio para a fronteira. E chegando lá o subcomandante, lendo minhas alterações, eu tive logo um choque, foram dois. Primeiro, como, por falta de inteligência, eu botei nas minhas alterações que era formado pelo Instituto Universal Brasileiro, por correspondência, Instituto Universal Brasileiro por correspondência em eletricidade, eu fui ser oficial de máquinas na usina lá do quartel. Eram três motores a diesel enormes que forneciam por oito horas energia para o quartel e para metade da cidade de Nioaque. E esses motores só quebravam na sexta-feira. Então, eu passava sábado e domingo arrumando ali os geradores. Se tivesse inteligência, não tinha botado nas minhas alterações que tinha um curso. Mas tudo bem.
          E a outra missão que eu tive também, bastante complexa, na fronteira, jovem, e caiu no meu colo porque era jovem, era o único segundo tenente de academia na região, eu fui ser, então, oficial de informações. Foi o pouco que eu tive sobre o que que é isso daí. Naquele tempo não se falava a palavra “inteligência”. E ali, os mais antigos, gente do meu lado, os mais modernos, eu fazia ali, vez ou outra, meu RPI, Relatório Periódico de Informações. E alguns diziam para eu tratar a informação, não deixá-la da forma bruta como eu recebia, para não chocar o comandante, e outros diziam o contrário. Eu sempre fiz o contrário.
          O que um presidente precisa, o que nós, chefes de família precisamos,  muitas vezes - você tem uma filha de oito anos, é isso? Eu também tenho uma de oito. A gente tem que saber o que está acontecendo na escola porque depois que acontece (...) uma posição.
          E a gente precisa da informação para que não seja surpreendido. Nós temos que ter a capacidade de se antecipar a problemas e, mais ainda, a informação bruta, mais precisa, para que a gente possa tomar boas decisões. E quer queiram, quer não, dei azar ou não, eu sou o presidente da República. Jamais esperava estar aqui.
          Eu acho, com todo respeito à Abin, até quatro meses antes das eleições eu acho que o pessoal não me botou, não havia botado no radar ainda essa possibilidade, porque foi uma coisa completamente anormal. Um partido quase inexistente, sem Fundo Partidário, pancada de tudo quanto é lado, facada no meio do caminho e aconteceu. Milagre de Deus, no meu entender.
          E o que eu tenho de mensagem a dar a vocês? Pelo respeito que eu tenho a essa instituição, pelo nosso prezado diretor que deixa, pelo que assume. Nós temos uma responsabilidade enorme para com o futuro do Brasil. Vocês são a alma do governo. E eu sei que melhor do que uma boa informação é saber como utilizá-la. E nós aqui, todos, estamos no mesmo barco.
          Não tenho projeto de poder. Eu tenho uma convicção que devemos preservar pela democracia e pela nossa liberdade tão ameaçada há pouco tempo, aí sim, os senhores sabem muito bem por quem.
          Então, esse é o propósito que eu trago a vocês e o que eu preciso de vocês. É o que eu dizia também, durante a campanha: eu preciso de vocês, o João 8:32, porque somente essa verdade pode nos libertar e colocar o Brasil no destino, no rumo, na direção que ele merece e que nós, como bons brasileiros, também merecemos.
          Ao que sai, parabéns pelo serviço. Ao que entra, obrigado por aceitar essa difícil missão, que você tem que se atualizar diariamente, toda hora, todo minuto, todo segundo porque, em grande parte, os destinos da nossa nação, as decisões que eu venha a tomar partirá pela mão dele e de todos vocês que estão aqui.
          Muito obrigado. E parafraseando o general Heleno que aprendeu muito rápido, não é? Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Obrigado, pessoal.
     Ouça a íntegra (05min38s) do discurso do presidente Jair Bolsonaro
   Buenos Aires/Argentina, 06 de junho de 2019
  Realmente essa visita de negócios de comércio, de integração, está fazendo muito bem aos nossos povos. Nós queremos, cada vez mais, nos fortalecermos principalmente na questão de liberdade e democracia.
O que nós conversamos no dia de hoje, cada vez mais nos dá a certeza que estamos no caminho certo para os nossos povos. No momento, eu peço ao nosso Deus, a qual devo minha vida, que ilumine o povo argentino por ocasião das eleições que se aproximam. E votem com razão e não com emoção.
Esses nossos laços, com toda certeza, serão cada vez mais sentidos por todos nós. O que nós tratamos, o que nós estamos em vias de concretizar com o Mercosul e União Europeia, potencial energético da nossa Argentina, um casamento perfeito sobre a energia nuclear e construção de reatores. Até saiu hoje na conversa possíveis barragens hidrelétricas, mas o que vale, e muito, é que nós estamos voltados para o mesmo ideal. Ouso dizer que nunca a Argentina e Brasil estiveram tão unidos. As experiências que nossos povos tiveram no passado, que sirva de lição para não flertarmos mais com aquilo que não deu certo em lugar nenhum no mundo.
Temos a preocupação enorme com a Venezuela, mais do que isso, que outros países, como o próprio Brasil, que esteja muito à beira desse abismo se afaste do mesmo. Eu costumo dizer que combatemos a corrupção sim, Macri, mas tem algo muito, mais muito mais importante a combater. É a questão ideológica, isso não pode voltar para nenhum país aqui da América do Sul. Assim como devo a minha vida a Deus, devemos também a Deus essa liberdade maravilhosa.
Existe algo mais importante do que a vida, Macri, é a liberdade. Se a corrupção nos leva a algo de concreto, as ideologias podem levar a algo que só se dá valor depois que se perde, que é essa liberdade que nós vivemos no momento, então, dessa forma, meu muito obrigado a todos aqui na Argentina sem exceção para esse momento maravilhoso em que aqui vivemos. E eu vou terminar apenas com uma parte do bordão comum. Deus acima de todos! Meu muito obrigado.
  Ouça a íntegra (03min18s) do discurso do presidente.
 Brasília/DF 17 de abril, de 2019
    Senhor Antonio Martins Hamilton Mourão, vice-presidente da República, que com muita honra integrou a minha chapa nas últimas eleições,
Senhor Fernando Azevedo, ministro da Defesa, por intermédio de quem cumprimento os demais ministros de Estado presentes,
General do Exército, Edson Leal Pujol, comandante do Exército por intermédio de quem cumprimento os demais comandantes de Força,
Senhoras e senhores, agraciados e seus familiares,
Senhoras e senhores integrantes do Exército Brasileiro e das demais Forças Armadas,
Senhoras e senhores, sem antes cumprimentar meu eterno comandante general, Villas Bôas, homem no qual me espelhei, e muito, na missão que ora tem, servir a Pátria juntamente com todos vocês!
Esse é o nosso Exército Brasileiro: o Exército de 210 milhões de habitantes. Exército que, nos momentos mais difíceis da nossa nação, sempre esteve ao lado da vontade do seu povo. Exército que respira e transpira democracia e liberdade. Exército que honra a todos nós. Exército fator de integração, fator de evolução, de progresso e de garantia do nosso extenso oito milhões e meio de quilômetros quadrados. Exército que une todos os povos, todas as raças, todas as religiões, onde todos são iguais e, ao passar para a reserva, voltamos todos nós a sermos soldados do Brasil. Isso não tem preço.
No momento, agradeço a Deus pela missão que tenho pela frente que, sozinho, sei que não poderia cumpri-la.
Ao nosso lado, todos, civis e militares, nos ajudarão a fazer com que o nosso País ocupe o local de destaque em todo o mundo.
Olhando a minha direita, vendo essa garotada do Colégio Militar. Não sou do Colégio Militar, por ser o ano de Escola preparatória de Cadetes do Exército Brasileiro, mas vocês, jovens que estudam nos bancos escolares militares, têm nos orgulhado, e muito, em todos os momentos em que vocês são exigidos ou participam de competições com outras escolas do Brasil. Queremos que as demais sejam igual a nossa e as que são melhores que nós queremos ser igual a elas.
No momento, cumprimento o senhor ministro da Defesa, na pessoa do senhor comandante do Exército, pelo trabalho bastante avançado da implementação ou melhor da implantação do Colégio Militar de São Paulo. É interesse nosso de fazer com que em cada capital de estado, que por ventura não tenha colégio militar, que lá venhamos a colocar um colégio em funcionamento.
A missão não é fácil, mas o Brasil tem tudo para ser uma grande nação. Tem tudo para ocupar o local destaque que merece no mundo. E chegaremos lá com a ajuda de Deus e das pessoas de bem do nosso País.
Nesse momento também, se me permitem fugir um pouco do protocolo, cumprimentar uma pessoa que me é muito grata, que me acompanha nessa difícil missão: a minha esposa Michelle Bolsonaro que se encontra presente nesse momento.
A todos os senhores, acreditem, o Brasil mudou. O Brasil está melhor, o Brasil por intermédio de pessoas de responsabilidade que ocupam momentaneamente, porque somos passageiros postos de destaque farão com que nós chegaremos realmente ao local que nós todos merecemos estar.
Meu muito obrigado a todos vocês,
Meu muito obrigado àqueles que estão diretamente ligados a mim,
Obrigado a minha família,
Obrigado aos militares do Exército, da Marinha e da Aeronáutica por esse momento.
Brasil acima de tudo, esse é o lema do Exército Brasileiro. Esse é o lema de cada brasileiro. E para mim, particularmente, e aqueles que são religiosos e acreditam em Deus, para nós, Deus acima de todos!
Muito Obrigado.
  Ouça á integra (05min06s) do discurso do presidenteGoiânia/GO,26 de julho de 2019


  É motivo de honra e prazer visitar uma unidade do nosso Exército Brasileiro. Quem esquece seu passado, está condenado a não ter futuro. Não podemos esquecer o que nós fomos e o que o Brasil foi. Os riscos que corremos ao longo das últimas décadas. Homens e algumas mulheres, que arriscaram suas vidas, outros as perderam e outros ainda, tiveram sua honra vilipendiada quando nós, juntos lutamos por paz, por democracia e por liberdade.
Os tempos mudam. Nós nos aperfeiçoamos, nós temos a nossa oportunidade e nesse momento, juntos temos que mostrar e provar que não só estavam no caminho certo, bem como queremos um Brasil mais livre, mais justo e mais próspero para todos aqueles que vierem depois de nós.
Tenho 15 anos de efetivo serviço no Exército Brasileiro. Tive a honra de servir na Brigada de Infantaria Paraquedista. Isso por si só já diz quem nós somos. 
No momento cumprimento o governador Ronaldo Caiado. Não é paraquedista, mas um grande guerreiro aliado meu, e em especial nas causas ideológicas desde há  muito, dentro da Câmara dos Deputados.
Cumprimentos os demais parlamentares aqui presentes. Em especial major Vitor Hugo, Forças Especiais.
Hoje nós temos não só um presidente paraquedista, bem como um vice presidente também paraquedista e um parlamentar líder do governo dentro Câmara, mais que paraquedista, um Forças Especiais. E ninguém mais do que ele sabe que o objetivo é cumprir a missão. E ela sendo cumprida, quanto menos for divulgada, melhor. 
Esse é o trabalho silente de todos nós. Trabalhamos pela nossa Pátria, trabalhamos pelo futuro de todos e não queremos qualquer reconhecimento por parte de quem quer que seja. A não ser, da Nação que sente no seu coração o trabalho efetuado por vocês.
E nós prezado general, ministro da Defesa Fernando, meu contemporâneo de Academia Militar de Agulhas Negras, nós no governo darmos meios para que todos possam bem cumprir a sua missão. 
Desafios sempre teremos, mas a nossa união dirá que nós seremos vitoriosos para o bem do nosso Brasil.
Muito obrigado a todos vocês, obrigado por existirem. Juntos, além de cumprirmos a missão, colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece.
    Ouça a íntegra (03min02s) do discurso do Presidente.  Senhora Maria Cristina,
A senhora hoje é a estrela máxima nessa constelação de autoridades e bravos servidores do TST.
Eu a conheci há poucos dias (...) no meu gabinete e me trouxe o convite para participar desse evento. Fiquei muito honrado e honrado estou na presença de todos aqui.
Até o momento, sabendo da sua origem, eu  a convidei para juntamente comigo comparecer à posse do recém-eleito Presidente do Uruguai no próximo dia primeiro de março. Fiquei muito honrado em a senhora dizer sim para me acompanhar neste evento, que bem vai abrilhantar o carinho que temos com todos os países da América do Sul.
Queremos a amizade desses países tendo acima de tudo a liberdade e a democracia. E esse momento de felicidade que toca o seu coração, toca os nossos corações eu só tenho palavras amáveis à Vossa Excelência.
 Palácio do Planalto, 02 de dezembro de 2019
    Alguns dizem que eu não sou inteligente. Posso concordar. Reza o protocolo que a mais alta autoridade ou a pessoa mais importante sempre é a última a fazer uso da palavra. Daqui a pouquinho anunciarei essa pessoa. Concordam que eu sou uma pessoa inteligente.
          Meus senhores,
          Minhas senhoras,
          É uma satisfação estar aqui. Rapidamente vou falar de um voluntariado que eu acho que poucas pessoas pensaram nesta classe de voluntariado. Tenho aqui comigo nove ministros, são 22. Alguns aqui abriram mão até do convívio familiar para estar aqui, sem ganho nenhum, outros abriram mão de funções que desempenhavam, outros podiam até estar curtindo umas férias agora, tendo em vista a sua aposentadoria ou a sua situação econômica, mas resolveram integrar esse governo e agem como voluntários. Então, a vocês nove e aos demais que não estão aqui, muito obrigado por terem aceitado basicamente trabalhar como voluntários. Muito obrigado a vocês.
          E a nossa missão é entregar, em [20]23 ou [20]27, um Brasil bem melhor para quem nos suceder. Então, meu muito obrigado a todos vocês porque, afinal de contas, se o governo está dando certo, 99% devemos a vocês.
E, agora, já que eu sou de artilharia, eu vou chamar a pessoa mais importante da minha vida, no momento, a fazer uso da palavra, a senhora Michelle. 
   Itaguaí-RJ, 11 de outubro de 2019
    Aproximadamente 200 anos antes de Cristo, Arquimedes disse: “Dê-me uma alavanca e um ponto de apoio que eu moverei o mundo”. Hoje não seria muito dizermos: “Dê ao povo brasileiro meios e liberdade que ele elevará o Brasil”. A prova material disso está aqui à minha frente, à direita. Trabalho do povo brasileiro, do mais graduado engenheiro ao mais humilde trabalhador. Esse é o trabalho desse povo que precisa de liberdade e meios para trabalhar.
          Como político digo a vocês: o nosso partido é o Brasil. Temos inimigos dentro e fora do Brasil. O de dentro são os mais terríveis, o de fora nós venceremos com tecnologia e disposição, e meios de dissuasão.
          Prezado ministro Paulo Guedes, nosso ministro da Economia, mais que investimento, essa é a garantia da nossa liberdade e da nossa soberania. Há pouco tempo, ministro Fernando, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras, quando o Brasil sofria um ataque sobre a dúvida da nossa soberania na Amazônia, eu tive a grata satisfação de, em nome do Brasil, na ONU, falar para todo o mundo que a Amazônia é nossa e a Amazônia é patrimônio do Brasil. Mas, para nós garantirmos isso, precisamos de engenhos, de meios e de homens e mulheres preparados, abnegados e com vontade, cada vez mais, de servir a sua Pátria.
          O destino do nosso Brasil quem o fará seremos todos nós, juntos e unidos, porque lá fora, cada vez mais, pensam em nos colocar numa situação de colonizados. Não permitiremos isso, porque acreditamos no povo brasileiro.
          Agradeço a Deus pela minha vida e à grande maioria de vocês que, por suas mãos, me confiaram a Presidência da República. Trabalho para que no futuro quem, porventura, de forma ética, moral e sem covardia, um dia, por acaso, venha a assumir o destino da Nação, encontre a nossa Pátria numa situação bem melhor do que encontrei quando assumi no corrente ano.
          Assim sendo, como cristão, temente a Deus, eu só peço uma coisa: que eu tenha vida, coragem, força e sabedoria, juntamente com meus ministros e amigos e amigas, brasileiros, para que possamos ter boas políticas para levar avante esse País e colocá-lo no lugar de destaque que ele merece.
          Meu muito obrigado a todos vocês. E que o Brasil continue acima de tudo e o nosso Deus acima de todos.
     Palácio do Planalto,16 de agosto de 2019
    Meu bom dia a todos.
Um breve relato da minha vida para mostrar que nós estamos involuindo, ou melhor, estávamos involuindo até dezembro do ano passado. A juventude vai até 29 anos.
Damares,
Bia Kicis,
Weintraub,
Prezada Jaiana,
  Com 29 anos de idade, Hélio, eu era capitão do Exército, tinha três filhos e dois excelentes cursos superiores. Com o passar do tempo, tendo aquela máxima de: para dominar um país, além de você não investir no conteúdo educacional, você tome escolas e não quartéis. E as escolas, foram tomadas do governo FHC para cá. Foram simplesmente destruídas, nos governos Lula e Dilma. 
E o produto final de uma escola, é formar um bom profissional. Um bom patrão, um bom empregado ou um bom liberal. E hoje em dia, para nós mudarmos isso leva tempo. Alguns garotos, alguns jovens, conseguiram se libertar dessa cangalha imposta aquela esquerda no Brasil. E o que eu falo, os números do Pisa comprovam, entre 65 países aproximadamente, estamos ali  no 60º lugar em quase tudo: matemática, onde uma simples regra de 3, 70%, a garota de 16 anos de idade não sabe resolver; na interpretação de texto; e na questão de ciências também.
Por que estamos lá para trás? Porque para esses que até há pouco dominaram o País é muito importante que o povo brasileiro tenha em uma das suas mãos, o título de eleitor e na outra o cartão de um programa assistencial.
O que tira a juventude da miséria ou o homem, ou a mulher, é o conhecimento. Não são programas sociais que, em alguns casos, são necessários, até pela idade e pela condição daquela pessoa. Mas não podemos crescer pensando nisso.
Eu lembro, no debate 2014, uma candidata bateu no peito e falou que “o nosso governo, 50 milhões de pessoas vivem do Bolsa Família”. Obviamente, muita gente, repito, necessitava até disso daí. Mas uma outra parte não, porque não era também estimulada a sair desse tipo de condução coercitiva, vamos assim dizer. E o que que o nosso governo precisa e está implementando? Políticas que visem abrir os olhos da Juventude. Mostrar-lhe realmente qual é o caminho certo. Dizer-lhe que você é responsável pelo seu futuro. O Estado não vai te atrapalhar, muito pelo contrário, vai ajudar. E a Damares, o Weintraub, estão de parabéns, juntamente com a Jaiana. 
Se fosse 3, 4 anos atrás um evento como esse, talvez tivéssemos dois homens se beijando aqui na frente. Estimulando, desacreditando, desconstruindo a heteronormatividade, como está no Plano Nacional de Promoção e cidadania LGBT. Como estava. Nada contra quem quer ser feliz com um parceiro igual a si. Mas não podemos impor isso daí. Até nesse programa se falava em livros didáticos com essa temática para crianças a partir de 5 anos de idade. O que podemos esperar ao estimular jovens precocemente ao sexo? Já não basta termos crianças entre 9 e 19 anos serem responsáveis por 1.700 partos por dia? Será que não basta isso? Não devemos combater isso daí? A intenção não é estimular cada vez mais? Nós temos que ter, juntando aqui os Ministérios da Mulher, Direitos Humanos, de Família com a Educação, um casamento perfeito, para dar meios para essa garotada. Como estou vendo aqui, a garotada do Profesp, Programa Força no Esporte, serem alguém no futuro.
Parabéns aqui, no momento, aos nossos irmãos militares da Marinha, que estão representando essa garotada nesse evento. E a gente nota, pelo semblante da garotada, que são pessoas filhos de humildes. Aqueles que precisam do Estado, uma diretriz, disciplina e hierarquia para poder, ao ser alguém lá na frente, constituir uma família, se assim o desejar. mas sobreviver do suor do próprio rosto e não de programas outros.
E, complementando, nós temos uma relação muito boa com um país ao sul aqui, a Argentina. A simples indicação de uma prévia, que gente que tem o socialismo acima de tudo, gente, na política de lá, que ignora os valores familiares que, em grande parte, não respeita as religiões, voltando ao poder. E se voltar ao poder, nós já sabemos o que vai acontecer com a nossa querida Argentina. O que acontece com a nossa querida também Venezuela. Essa preocupação nós devemos ter. E a juventude tem que ser muito bem instruída e orientada para não embarcar nesse canto da sereia.
Nós precisamos de vocês, jovens do Brasil, mas para que vocês possam serem úteis a si próprios e à sua Pátria, vocês têm que ter uma educação de qualidade, sem qualquer doutrinação.
Então nesse dia da Juventude, parabéns aos jovens brasileiros, esses também que estão de paletó e gravata aqui. Temos até um deputado estadual de paletó e gravata aqui.
Então parabéns a vocês. Obrigado pela confiança que grande parte de vocês teve, por ocasião das nossas eleições do ano passado. O que nós mais queremos é entregar o Brasil, em [20]23 ou [20]27, bem melhor do que encontramos agora em 2019.
 Muito obrigado a todos. E Deus nos abençoe
   É muito bom ver esse plenário cheio, melhor ainda quando essas pessoas têm Deus no coração.
Prezado deputado Haroldo Martins, parabéns por essa sessão solene, transmita o meu abraço ao Edir Macedo. Pretendo conhecê-lo, bem como conhecer o Templo em São Paulo. Se Deus quiser, isso ocorrerá ainda no corrente ano.
Prezado Marcos Pereira, obrigado pela confiança desde o primeiro momento.
Se estou vivo, agradeço a Deus e depois pelas orações de todos vocês.
 Se sou presidente, é porque pelas mãos da maioria de vocês, vocês acreditaram e confiaram, entre aqueles que poderiam ser o presidente da República, o melhor pudesse representar a   todos.
 Sou um presidente de todos, não tem situação nem oposição. As minhas decisões, que são respaldadas pelos parlamentares, ditam os rumos do nosso Brasil.
 Temos momentos críticos pela frente, é bom ver esse Plenário cheio, melhor ainda quando essas pessoas tem Deus no coração.
Temos momentos críticos pela frente, mas pior até mesmo que uma decisão mal tomada é uma indecisão, e o povo conta com deputados e senadores para que o nosso Brasil, realmente, deixe de ser apenas um discurso, um País do futuro, mas na prática.
Temos exemplos de outros países, onde homens e mulheres ao assumir o comando tomaram decisões corajosas. Vocês, hoje, se encontram numa situação muito semelhante.
O entendimento de todos, nós parlamentares e Executivo, e em parte do Judiciário, dirão realmente se nós queremos ser uma grande nação ou não.
Recebi um contato agora há pouco do Rodrigo Maia, tendo em vista o horário em que acabou a sessão nesta madrugada, infelizmente, ele não pode se fazer presente, mas ele aqui, nesse recinto, é o nosso general, é o homem que conduzirá os destinos da votação e, obviamente, o destino da nossa querida nação.
Tenho certeza quando se está em paz com sua consciência, quando se tem Deus no coração, se tomam ou se toma as melhores decisões.
Graças a Deus eu tenho isso também porque eu tenho grandes amigos ao meu lado, em grande parte essa bancada evangélica maravilhosa.
Com todas as críticas que por ventura vocês sofram, no final das contas, o saldo é muito, mas muito positivo para todos os brasileiros, inclusive para aqueles que têm outras religiões ou não tenha religião nenhuma.
Obrigada a Deus por vocês existirem e reafirmo meu compromisso aqui: o Estado é laico mas nós somos cristãos e entre as duas vagas que terei direito a indicar para o Supremo, um será terrivelmente evangélico.
Meu muito obrigado a todos vocês e que Deus continue abençoando essa nação maravilhosa chamada Brasil. Um bom dia.
          Ouça a íntegra (03min54s) do discurso do presidente
 Buenos Aires/Argentina,  06 de junho de 2019
 
Prezado presidente Macri, meu irmão. Temos praticamente os mesmos ideais.
A nossa vinda aqui, obviamente se traduz naquilo que nós queremos de melhor para os nossos povos. Como o senhor bem terminou o seu discurso, citando a Venezuela, eu acho que toda América do Sul está preocupada que não tenhamos novas Venezuelas na região. Devemos nos preocupar e tomar decisões concretas nesse sentido, cada vez mais unindo os nossos povos, buscando cada um o seu potencial, de forma irmanada, para que o progresso, a paz, cada vez mais reine entre nós.
Estamos na iminência de assinar o acordo do Mercosul-União Europeia, parabéns a vossa excelência, por esse trabalho, pela maneira como arregaçou as mangas, foi ao Brasil, e, nós aqui, nesse momento, trouxemos praticamente todos os ministros que interessavam e que interessam para consecução desse objetivo. Em grande parte devemos a seu empenho a questão do Mercosul. Todos nós ganharemos com isso, Brasil, Argentina e demais países desse bloco. Discutimos entre outras coisas, o protocolo adicional, mas também, todos sabem da eficiência do Brasil na produção da energia nessa área, bem como na Argentina, a questão dos reatores. Está aí um casamento mais do que perfeito. Falamos sobre o potencial energético de (...), será excepcional para nosso País, não só para questões domésticas, bem como industrial. Temos aqui até um senador, Rais e o deputado (...)  que, falando uma coisa muito importante, extra agenda, duas possíveis hidrelétricas na divisa do Rio Grande do Sul, com o seu país. E isso passa, senador, deputado, a constar da nossa agenda governamental.
Assim sendo, prezado Macri, essa passagem por aqui, como já era de se esperar, está sendo simplesmente excepcional e eu conclamo o povo argentino, que Deus abençõe a todos eles porque terão cá na frente, agora no mês de outubro, eleições e todos têm que ter, assim como no Brasil, grande parte teve muita responsabilidade, muita razão e menos emoção para decidir o futuro desse país maravilhoso que é a Argentina.
Nós queremos continuar, cada vez mais parceiros, não só na economia, bem como no objetivo maior de qualquer homem e qualquer mulher que é a liberdade, valor esse que não podemos abrir mão em nenhuma hipótese. Então que Deus abençoe o povo argentino por esse  momento que se aproxima, para que possa escolher o melhor porque, dessa forma, teremos paz teremos prosperidade e alegria entre nossos povos. Meu muito obrigado.
    Ouça a íntegra (04min14s) da declaração do Presidente.Macapá-AP, 12 de abril de 2019
    ...mais que um parceiro, um irmão em Brasília.
Amigos do Amapá, eu tenho motivos de sobra por estar muito feliz no dia de hoje. Esse foi o único estado que eu não consegui visitar por ocasião da minha campanha. Estou, nesse momento, realizando esse sonho.
          Motivos outros eu teria: sentir o calor de um povo maravilhoso de um dos mais jovens estados do Brasil, estado rico que tem tudo para ser mais que superavitário, colaborar e muito  na economia do nosso País.
          Autoridades aqui presentes,
Prezado David Alcolumbre, meu velho colega da Câmara dos Deputados, de futebol e de embates. É motivo de orgulho receber o seu convite para estar aqui.
          Prezado governador,
          Prefeito,
          Coisa rara bancada unida do Amapá que bem demonstra que dessa união bons frutos nascem. E conversando no vôo com o Davi ao meu lado, há interesse por parte do Exército Brasileiro, na pessoa do seu comandante general Leal Pujol e Ministro da Defesa, abrirmos um Colégio Militar em cada capital de estado que não tenha.
          A união da bancada para conseguir recursos para esse Aeroporto, podia  pedir um pouquinho menos, mas a mesma união para fazer um bom Colégio Militar nesse estado maravilhoso.
          Dessa forma, eu saúdo o general Viana Filho, meu colega de Academia Militar das Agulhas Negras.
          O nosso ministro da Infraestrutura, Tarcísio, há pouco disse que todo mundo é soldado, só para  quem está na reserva, tá ok? O Tarcísio também é capitão é  formado pelo IBI, é concursado da Câmara dos Deputados, Em Brasília, a ala militar, quem está à frente dela é o general Augusto Heleno, uma referência para todos nós. Inclusive porque comandou  o Comando Militar da Amazônia e bem entende os problemas dessa região e a solução para que o Amazonas seja a solução para o mundo e não problemas para nós.
          Sem querer estender, sempre me refiro no tocante a riquezas o pequeno estado de Roraima, mas esse grande estado ou médio estado do Amapá também é rico. Conversando com alguns parlamentares, vamos conversar sobre a Renca, a Renca é nossa! Vamos usar as riquezas que Deus nos deu para o bem-estar da nossa população. Vocês não terão problemas com o ministro do Meio Ambiente nem com o de Minas e Energia, nem com outro qualquer, que o nosso ministério, pela primeira vez na República, todos se entendem e todos falam a mesma língua: um Brasil melhor para todos nós.
No meio do meu nome tem Messias, por coincidência, sou crente em Deus, sou cristão. E quando o Alcolumbre começou a correr atrás de uma possível candidatura ao Senado eu conversei com ele e fiz uma brincadeira que deu certo: “Davi, tem um Messias no Planalto, porque não um Davi no Senado?” Ele venceu desafios que ninguém acreditava mas a sua maneira de ser, a sua cordialidade, a sua amabilidade, a sua competência, fez com que no Senado, numa eleição dificílima, ele fosse o vencedor. E hoje em dia não, apenas  para o Amapá, mas para todo o Brasil, ele demonstra uma capacidade muito grande de aglutinar, de somar e buscar soluções para os nossos problemas.
O Brasil é uma grande nação, ninguém tem o que nós temos. Nos falta apenas a união. A política nasce agora com o exemplo das bancadas das mais variadas filiações político-partidárias, que conseguiu essa grande obra com recursos de grande porte lá, de emendas parlamentares. Nós contamos também com o trabalho, com a dedicação e com o amor do povo de Macapá e do Amapá para construir  essa obra  maravilhosa que é esse aeroporto. Um aeroporto de primeiro mundo que abrirá cada vez mais as portas desse estado para o turismo, para o comércio e para a integração. Isso vem da união de todos. Eu digo: a minha função no momento é uma missão de Deus. E chegaremos ao bom termo, na busca de um Brasil melhor para todos, um Brasil que realmente deva estar num local de destaque e que nós queremos e ele merece.
          Esse objetivo será agora alcançado não apenas, Davi, com a união de bancadas, de parlamentares, deputados e senadores, mas com a união do nosso povo. Porque é o nosso povo que tem que dizer para onde nós, parlamentares, devemos ir, e não o contrário.
          Eu só peço no final, se o general me autorizar, porque eu sou capitão, que toque aí a canção, no final, “Eterno Herói”. Eu acho que ela cai bem para esse momento que nós estamos vivendo aqui, da união das bancadas, da união de políticos e dessa obra maravilhosa que hoje estou tendo o prazer e a honra de inaugurar, junto com os políticos aqui, desse estado maravilhoso.
          Muito obrigado a todos vocês pela confiança em mim, por ocasião das eleições do ano passado. Muito obrigado ao meu bom Deus por essa missão. E sei que Ele me dará muito mais do que sabedoria para conduzir o destino dessa nação, como já tem me dado boas parcerias, dentro da política nacional, como Davi Alcolumbre, para vencermos esses obstáculos.
          Povo do Amapá, um grande abraço a todos os homens e um beijo nas mulheres.
          Muito obrigado.
  Ouça a íntegra (07min40s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro         Guaratinguetá-SP, 19 de junho de 2019
              Senhor ministro da Defesa, Fernando Azevedo, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras,
          Senhores oficiais-generais,
          Prefeito,
          Autoridades,
          Povo do meu querido Brasil,
          Formandos,
            Cada vez que eu compareci, no passado, a formaturas como essa, o mesmo sentimento. Essa foi a primeira escola na qual nos idos 1972 eu prestei concurso para ela. Eu me sinto um de vocês. Quis o destino que eu seguisse o caminho do também nosso glorioso Exército Brasileiro. Hoje, um só sentimento, um só objetivo, um só lema, de paletó e gravata na Presidência da República, juntamente com vocês, meus irmãos de farda, fazermos um Brasil melhor para todos.
          Quis Deus colocar em nossas mãos a Presidência da República, e nós honraremos essa missão. Afinal de contas, a nossa pátria tem tudo para ser uma grande nação. E o exemplo, como disse agora a Ordem do nosso comandante Bermudez, o exemplo arrasta. E o exemplo de vocês, em todo o Brasil, a partir de agora, é que fará com que nós realmente mudemos de direção.
          O Brasil tem algo muito importante a se preservar: é a nossa liberdade e a nossa democracia, tão ameaçados há pouco. Quis que isso mudasse. E eu conto com vocês para que, juntos, façamos realmente um Brasil melhor para todos.
          O momento é de emoção para mim e, com toda certeza, muita emoção para todos vocês e seus familiares. Parabéns! E Deus os proteja nos destinos que o destino preserva a todos vocês.
          Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
     Ouça a íntegra (02min07s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Palácio do Planalto, 18 de fevereiro de 2020


Senhores e senhoras.
  A vida se faz de momentos. Este é um momento que vai marcar a vida de muitos de vocês e para alguns marcará o destino do Brasil. A responsabilidade de todos nós é enorme.
Eu quero começar agradecendo o trabalho do ministro Osmar Terra, meu velho colega de Parlamento brasileiro. Uma liderança ímpar, uma competência invejável. Se hoje mexemos o tabuleiro de xadrez, a certeza que nenhuma peça será deixada de lado.
Davi Alcolumbre, precisamos fortalecer o nosso relacionamento, assim como vocês para conosco. Osmar Terra nos ajudará e muito nessa missão. Ele sai do Ministério como um vitorioso. Conseguimos o ano passado através do seu Ministério, o prêmio internacional de Criança Feliz. Muito obrigado Osmar Terra. Continuaremos mais que amigos unidos pelo destino do nosso Brasil.
 Prezado Onyx Lorenzoni, você foi um colega que num primeiro momento acreditou na gente. Um ano e meio antes das eleições, você serrou fileiras e juntos traçamos, mais do que deveríamos fazer para talvez ganhar as eleições. O que fazer depois de uma possível vitória.
Você esteve comigo nos momentos mais difíceis. Sempre um leal companheiro. E nesse momento, você está incumbido de dentro do time, não mudar de camisa, muda apenas a numeração da mesma. E dar prosseguimento ao trabalho de Osmar Terra, que até o momento foi feito com muito, muita galhardia.
Confiamos em você, acreditamos o seu potencial. Você vai dar prosseguimento a esse trabalho e aperfeiçoar uma coisa ou outra. Desejo-lhe muitas felicidades e que Deus o acompanhe nessa nova jornada.
Prezado Braga Neto, você meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras. Você é mais que um bom militar. É um bom cidadão. Como a nossa classe, bem demonstra nos momentos mais difíceis que a Nação precisou de nós.
No momento, vossa excelência, o senhor, acaba de deixar a chefia do Estado Maior do Exército. Uma missão difícil e só quem tem liderança pode exercê-la. Agora, o senhor ocupa a chefia da Casa Civil. Semelhante à chefia do Estado Maior do Exército. Coordenará e me auxiliará em muito no contato com os ministros e na solução dos problemas que vão se apresentar para nós. 
Fala-se muito nas questões sociais no Brasil. Hoje pela manhã no Alvorada, por 30 minutos, conversei com um pouco mais de 20 etnias. Que foram para lá demonstrar, Davi Alcolumbre, apoio ao nosso projeto que nasceu no Ministério das Minas e Energias, com o almirante Bento, para regulamentar o artigo 231 da Constituição.
Nós não queremos mais e eles também não querem, ser tutelados pelo Estado. Eles não querem mais como alguns ainda vivem, ou melhor, a grande maioria ainda vive, de projetos sociais. Eles querem se integrar à sociedade. E são extremamente importantes para nós. Essa política, esse desejo, essa iniciativa, do ministro Bento Albuquerque. Porque a forma de dizermos para o mundo, de que realmente não existe divisões entre nós. Somos todos, todos iguais e somente dessa forma, unindo e integrando a Amazônia, nós podemos dizer que o Brasil sim, é um País de oito milhões e meio de quilômetros quadrados.
Fiquei muito honrado com as palavras das lideranças indígenas hoje de manhã. De elogio ao governo, pelas propostas apresentadas. Como sempre digo, o Brasil tem tudo para ser um grande País. 
Basta apenas, prezados privilegiados aqui presentes, ministros, autoridades do Legislativo, chefes de outro poder, o Judiciário, basta apenas o entendimento entre nós. Basta apenas, que conversemos cada vez mais e na prática veemos apresentar propostas que possam realmente nos colocar no lugar de destaque que nós merecemos no mundo.
Como disse Onyx Lorenzoni, uma das coisas mais importantes, Paulo Guedes, que aconteceu desde a chegada dos senhores ao governo, foi a recuperação da confiança que o mundo não tinha conosco. Se o Paulo Guedes tem alguns problemas pontuais, como todos nós temos, ele sofre ataques, é muito mais pela sua competência, do que possíveis pequenos deslizes que eu já cometi muitos, muitos no passado.
O que nós devemos aos ministros em especial a Paulo Guedes aqui, é muito e nós reconhecemos isso daí.O Paulo não pediu para sair, mas eu tenho certeza que assim como foi um dos poucos que eu conheci antes das eleições, ele vai continuar conosco até o nosso último dia. Paulo Guedes, não é militar. Mas é leão, ainda um jovem aluno do Colégio Militar de Belo Horizonte. Muito obrigado por estar entre nós.
Então, meus senhores, minhas senhoras,  esse momento marca a todos nós. É difícil muitas vezes se tomar uma decisão, mas a minha formação sempre disse, que pior que uma decisão mal tomada, é uma indecisão. Não tivemos indecisão e as decisões, foram muito bem tomadas para o bem do nosso Brasil. E é isso que interessa a todos nós.
Meu muito obrigado a todos e Deus abençoe o nosso Brasil.Brasília/DF, 02 de dezembro de 2019
    Quebraram o protocolo, porque pessoa mais importante fala por último e ela foi a penúltima.
Senhores, senhoras,
Pessoas especialmente especiais, meu bom dia.
Prezado Pedro,
  Obrigado a Deus por estar à frente da caixa Econômica Federal que é o banco de todos nós.
Esse evento, em especial, é uma oportunidade de mostrar que, realmente, o nosso governo respeita a família, honra os seus militares, deve lealdade ao povo e se preocupa com as pessoas especiais, bem como adora a Deus acima de tudo.
Acredito que a forma mais fácil de nós solucionarmos os problemas é termos sempre em mente a humildade e também a gratidão.
Vocês aqui, nossas campeãs, não chegariam ao local de destaque que chegaram se não tivessem outras pessoas ao lado de vocês, além das suas próprias colegas de esporte. A gratidão é uma virtude e se nós, juntamente com a humildade, a priorizarmos, nós atingiremos a todos os nossos objetivos.
Há pouco tempo, quando eu decidi vir candidato a Presidente, poucas pessoas acreditavam. E eu falei: Vou fazer o fácil, falar a verdade, tratar o povo da maneira como como sempre os tratei, em especial durante os meus quinze anos de Exército Brasileiro, instituição que forjou valores e que me projetou no cenário brasileiro.
Sabia que uma vez chegando não seria fácil como não está sendo fácil. Mas momentos como esse confortam a nossa alma, nos mostra que podemos ser úteis se tivermos a consciência tranquila e entendemos que todos nós, sem exceção, somos iguais.
Eu peço a Deus que continue  nos dando  mais do que deu para Salomão,  é isso mesmo? Inteligência, sabedoria, nos dê força para podermos, no futuro, entregar o Brasil a quem me suceder bem melhor do que eu peguei, há pouco tempo.
Voltando à Caixa. Sem qualquer interferência por parte do Presidente da República, por iniciativa própria e por conhecer muito bem o seu ofício, temos o senhor Pedro Guimarães fazendo um trabalho excepcional, obrigando bancos outros a seguirem  o seu exemplo de administração, sob o risco de perder mais do que cliente, perder lucro, porque na ponta da linha que é o que as instituições financeiras quase sempre apontam. E, como eu falei ainda há pouco com os senhores, com essa decisão com o Pedro de diminuir taxas, o seu banco cada vez mais ganha clientes, diminui a inadimplência e, obviamente, aumenta o lucro.
Que Deus também o continue iluminando para que outras iniciativas venham a ser colocadas em prática para o bem de todos nós.
Então a vocês, aqui presentes,
Meninas, atletas especiais.
Servidores da Caixa,
Lotéricos,
Povo de uma maneira geral,
Meu muito obrigado a todos vocês. E obrigado também por confiarem nesse nosso querido Brasil.
Muito obrigado.
 São Paulo/SP, 11 de outubro de 2019


Senhor governador de São Paulo, do meu estado de São Paulo, João Dória.
Senhor comandante Militar do Sudeste, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras, general Amaro.
Prezado ministro-chefe do GSI, general Heleno, homem do equilíbrio no meu governo, capacidade, honra e patriotismo reconhecido em todo o Brasil.
Prezado general Campos, secretário de Segurança.
Coronel Salles, comandante da Polícia Militar.
Parlamentares, demais autoridades e esse povo querido, o único a qual eu devo obediência.
Bom dia.
  Vocês são o norte do Brasil. A vocês devemos lealdade e todo sacrifício, para que nós possamos colocar o nosso Brasil no local de destaque que ele merece.
Assim foi o meu discurso na ONU, elogiado por grande parte da população brasileira. Muito obrigado a todos vocês. Naquele momento, também, pela primeira vez, eu estive do lado das polícias militares do Brasil. Outros que me antecederam  criticavam ação dos policiais. Eu os saúdo e os louvo aqui, lá, em qualquer lugar do Brasil e do mundo. Reconheço o heroísmo de vocês.
Temos algo mais em comum. Sou do Vale do Ribeira, 1970, por lá passou um homem, o integrante da Força Pública de São Paulo. Um herói nacional que perdeu a sua vida lutando pela nossa liberdade, o tenente Alberto Mendes Júnior. Um herói que não é de São Paulo, apenas, é de todo o nosso Brasil.Combatemos a esquerda, que queria, pela força, roubar nossa liberdade, impondo um plano absoluto de poder. Perderam. 
Outros heróis nossos tiveram sua honra atacada. Quantas vezes se fizer necessária, os nossos homens e mulheres das Forças Armadas e Forças Auxiliares não hesitarão em colocar a sua vida em risco para defender o bem maior de todos nós que é a nossa liberdade.
Meus amigos, é motivo de honra e satisfação estar aqui. Agradeço primeiramente a Deus pela minha vida e grande parte de vocês que, pelas suas mãos, me honraram com esse cargo de estar à frente do Executivo Nacional. Enquanto vida eu tiver, estarei ao lado do povo brasileiro, ao lado dos nossos policiais que tanto exemplo dão para todos nós. 
Vocês policiais, mais do que exemplo, vocês são as certezas que poderemos garantir a segurança e a nossa integridade. Povo humilde e trabalhador, mesmo com o sacrifício da vida de vocês.
Meu muito obrigado a todos, por esse momento e por essa oportunidade ímpar de servir juntos a nossa Pátria.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
 Brasília-DF, 15 de agosto de 2019
              Boa tarde. Além de um ilustre aniversariante hoje, também, por coincidência, é o dia de São Tarcísio. Podem procurar no Google que vão ver que eu estou falando a verdade. E o nosso ministro da Infraestrutura é conhecido também como aquela pessoa que “dê-lhe um mourão e uma barra de aço que ele constrói uma estrada de ferro”.
          Realmente, eu fico muito orgulhoso de ter o Tarcísio como ministro, bem como os demais outros 21. É muito bom trabalhar com uma equipe que tem, realmente, como norte, o futuro do nosso querido Brasil.
          Mas, como disse agora há pouco, não podemos fazer isso sozinho, prezado Fux, do Supremo Tribunal Federal; prezado Bruno, do TCU; prezado Braga, nosso senador - não posso errar aqui -; prezado Major Vitor Hugo, líder no Congresso; comandante (...), o mais antigo; meu colega Azevedo, da Defesa; comandante Villas Bôas, que faz parte da nossa história. E tantas e tantas outras pessoas aqui homenageados, nesse momento.
          Mais do que ser o Brasil nosso, nós temos como colocar o Brasil no local de destaque que ele merece. E com pessoas maravilhosas como vocês, eu tenho a certeza que nós chegaremos a um porto seguro.
          Eu agradeço a Deus pela missão. Agradeço a Deus por ter colocado pessoas como os senhores e as senhoras nesse momento, nas decisões aqui tomadas, em Brasília. Temos tudo para dar certo com o que Deus nos deu e com o povo maravilhoso que temos ao nosso lado, bem representado por vocês.
          E para dizer que não deixei de falar de Mauá - eu acho que o Tarcísio não entrou nesse detalhe -, há poucas semanas assinamos um contrato de concessão da Ferrovia Norte-Sul, que vai ligar toda a malha ferroviária lá do Norte, Porto de Itaqui, ou melhor, Nordeste, Porto de Itaqui, Maranhão, passando por Tocantins, Centro-Oeste - faltou aqui - Nordeste, Centro-Oeste, Tocantins, Centro-Oeste… O Sudeste, aqui em São Paulo, integrando, então, essa grande malha ferroviária. Uma obra que estava há 30 anos parada. Em pouco tempo, não tendo obstáculo em nenhum local dos poderes da República, o Tarcísio conseguiu esse enorme feito para todos nós. E muito mais ele fará. Até porque, no que couber à minha pessoa, podem ter certeza, eu quero discutir o Brasil daqui para frente. Passado faz parte da história. O nosso povo precisa, e muito, de todos os senhores trabalhando focados exclusivamente nesse sentido.
          Esse é o meu compromisso. Lutar também pela democracia e pela nossa liberdade. Bem como buscar a ordem e o progresso através do nosso desenvolvimento.
          Meu muito obrigado a todos. Parabéns aos agraciados. E se me permite aqui, não é? Já que é de capitão para capitão, o capitão mais antigo dar uma continência ao mais moderno, aí. Parabéns, Tarcísio.
     A vida se faz de momentos e esse é mais um momento que marcará a minha vida! A paz de Cristo.
Vocês são mais que amigos, são irmãos. São homens e mulheres que querem o bem do próximo e nós, juntos, podemos fazer aquilo que o povo quer e merece, um Brasil melhor para todos.
Ninguém faz nada sozinho e a força do Executivo com o Legislativo é inimaginável, ainda mais tendo paz e Deus no coração.
Vocês estão aqui porque acreditam em Deus e no futuro da nossa Pátria. Eu sou apenas um instrumento. Por vinte e oito anos fiquei nessa casa. Com o tempo, fui sendo compreendido e mais pessoas foram se somando a isso tudo.
Vocês sabem o quanto a família sofreu nos últimos governos, vocês foram essenciais, foram decisivos na busca da inflexão, do desgaste dos valores familiares, e tudo basicamente tomou força quando um novo Parlamento foi eleito em 2010.
Pessoas maravilhosas vieram para dentro dessa casa e eu sempre disse, por mais crítica que é essa bancada possa ter no somatório final vocês tem um superávit enorme junto à sociedade.
Quantos tentam nos deixar de lado dizendo que o Estado é laico. O Estado é laico mas nós somos cristãos ou para plagiar nossa querida Damares: “nós somos terrivelmente cristãos”. E esse espírito deve estar presente em todos os poderes.
 Por isso, meu compromisso: poderei indicar dois ministros para o Supremo Tribunal Federal. Um deles será terrivelmente evangélico.
Nós aqui, enquanto parlamentares, respeitamos a todas as instituições, mas é ao povo que nós devemos lealdade.
Eu agradeço a Deus por esse momento, pela minha vida e pela missão e essa missão será cumprida ao lado de pessoas maravilhosas que são todos vocês aqui e, em especial, deputados e senadores.
Aí fora temos problemas e, em grande parte,  a solução passa por nós. E eu tenho a certeza com o pensamento no bem, no próximo e naquele que nos deu a vida, nós daremos a devida satisfação a esses brasileiros maravilhosos que nos botaram dentro dessa casa.
Equívocos e erros podemos cometer. Sempre estarei aberto a ouvi-los e a buscar melhor solução para esse problema.
Como se fala muito em Israel, estive lá com o Onyx e os meus filhos, um deles está fazendo 35 anos, esteve presente comigo nessa viagem e lá nós podemos ver o que eles não têm no tocante a subsolo, água potável, petróleo, terras agricultáveis, mas podemos ver o que eles na prática são: é um país próspero, é um país que serve de exemplo para todos nós, principalmente, se levarmos em conta a sua história.
Agora para o nosso lado, temos tudo. E temos também um povo maravilhoso. O que nos falta? Falta a fé, a vontade de vencer, falta-nos a união e nós, novos parlamentares, o novo Governo que chegou vai ser a liga para a busca dessas soluções. Eu acredito em vocês meus irmãos parlamentares porque o que nós fizermos de bom para nós, será de bom para esses que nos seguem e acreditam num Brasil melhor e acima de tudo acreditam em nosso Deus.
Assim sendo, essa bancada maravilhosa que tem como líder o Silas, nós sempre estaremos junto. O Parlamento estará de portas abertas para nós e, em  especial, na pessoa do Rodrigo Maia que tem muito bem conduzido as questões do interesse do nosso Brasil. Bem como, se Deus quiser, a partir do segundo semestre, os olhos nossos, não é, de todo mundo, se volverão  para o Senado Federal na pessoa do grande pequeno Davi Alcolumbre. É uma pessoa também que tem um coração maior do que o peito e através do diálogo nós todos os brasileiros seremos vitoriosos.
Os projetos, por mais simples que sejam, às vezes tem uma enorme repercussão junto à sociedade e passam por aqui.
Eu sei que os senhores serão sensíveis na discussão, votação e aperfeiçoamento desses projetos, mas nada disso seria possível se não tivermos dentro de nós, dentro do nosso coração, a paz de Deus.
Assim sendo, meus amigos, meu muito obrigado a  todos vocês e aquele chavão que era da política passou a ser agora de todos nós:
Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Muito obrigado.
  Ouça a íntegra (07min06s) do discurso do presidenteAragarças/GO,  05 de junho de 2019
 
É muito bom estar entre amigos, melhor ainda quando esses amigos amam a sua pátria e têm Deus no coração.
Prezados governadores.
Deputados federais.
Vereador, também já fui vereador há um tempo, meu povo maravilhoso do coração do Brasil, não existe satisfação melhor do que essa de estar servindo a sua pátria como chefe do Executivo.
Caiado, se me permita eu quero render uma homenagem para você. Porque o somatório das coisas ao longo da sua vida faz você tomar decisões lá na frente.
Eu lembro os idos 1989, muitos de vocês não eram nascidos ainda, e eu era vereador lá no Rio de Janeiro e um tumulto na frente da Câmara, enorme, ali na Cinelândia. Eu saí, tinha um carro de som. e lá em cima um jovem discursando como candidato a presidente da República, o meu querido Ronaldo Caiado. Não precisava dizer que ele tinha muita reação, estava no coração da esquerda do Brasil, no coração daqueles que não amam a liberdade, que detestam religiões e também detestam a família, mas o Caiado sozinho naquele momento, ou quase só, que tinha alguém uns metros dele, pensando e torcendo por ele mesmo naquele ambiente hostil. Ele seguiu em frente, não chegou infelizmente, mas lá atrás ele previa o que poderia acontecer com o nosso Brasil se a esquerda chegasse ao poder.
A esquerda chegou, Caiado, mas nós, quis o destino, quis Deus, nos encontrássemos dentro da Câmara dos Deputados. Dois parlamentares somando-se com mais alguns, fizemos uma oposição ferrenha àqueles que queriam e estavam destruindo a nossa Pátria.
Esse é um País cristão, eles não nos derrotarão. O povo brasileiro sabe muito bem reagir e se comportar nesse momento, com toda a certeza a nossa eleição.
Primeiro eu devo a Deus pela minha vida e depois a Deus também que pelas mãos de vocês me colocaram na presidência da República e colocaram também ao meu lado grandes parlamentares, grandes governadores como muitos que estou vendo aqui agora do meu lado. E mais ainda, tive a liberdade de escolher o ministério competente a altura dos destinos do nosso Brasil. A altura do momento trágico que nós nos encontrávamos. Um País quase que destruído moral, ética e economicamente.
O que seria por exemplo, da brava, competente e trabalhadora ministra da Agricultura, Tereza Cristina, se ela não tiver do teu lado um não menos bravo, competente, trabalhador, ministro do Meio Ambiente, como Ricardo Salles? Eles jogam juntos no mesmo time do Canuto, o nosso ministro do Desenvolvimento Regional. E somente dessa forma nós podemos sim assinar, assumir compromissos com políticas que visam melhorar a vida do povo brasileiro. E ninguém consegue admitir, como pode um país tão grande, tão maravilhoso e tão rico como esse, bem como com o povo tão maravilhoso, viver numa situação bastante difícil quando se fala em economia.
Nós juntos temos como mudar o destino do Brasil. Esse nós é o povo em primeiro lugar e depois essa classe política, que agora tomou a Câmara dos Deputados e o Senado Federal com o espírito diferente, voltado realmente para o interesse popular.
Caiado, você falou agora pouco aqui, como os governadores também. Essa nossa passagem rapidamente por dois municípios dessa região, o carinho, o apoio, o calor que o povo demonstra a nós, isso não tem preço. A maior glória de um político é ser reconhecido pelo seu povo pelas suas políticas.
Esse momento da revitalização da Bacia do Araguaia, bem como outras que terão pela frente, é o maior exemplo que nós podemos dar ao mundo, que estamos sim, preocupados com o meio ambiente. Mas também, perfeitamente casado com a economia, com o que se desenvolve nessa região, com o que o povo precisa e que o povo quer. E nós do governo, a primeira missão nossa é não atrapalhar quem quer produzir. Os senhores, não mais terão em nosso governo e nos governos que estão do lado aqui aquela velha máxima de antigamente: criar dificuldades para vender facilidade. Vamos atendê-los naquilo que vocês precisam e naquilo que vocês merecem.
Até mesmo no dia de ontem, uma medida parecendo muito simples, mas de um profundo alcance. Fui lá na Câmara dos Deputados, falei com o presidente Rodrigo Maia, o nosso aliado em vários projetos, apresentamos um projeto para fazer com que a Carteira Nacional de Habilitação passe a sua validade de cinco para dez anos, que o caminhoneiro que transporta aqui o que o Centro-Oeste produz não perca a sua carteira com vinte pontos e sim com quarenta pontos. Por mim eu botaria sessenta porque afinal de contas, a indústria da multa vai deixar de existir no Brasil, como em Goiás, começou como Caiado acabando com os radares móveis nas rodovias.
Meus amigos policiais rodoviários federais, acabei de acertar com Paulo Guedes, o nosso ministro da economia, a contratação de mais mil servidores para essa área para bem ajudar no trânsito do nosso estado, mas a multagem eletrônica vai deixar de existir para o bem dos motoristas e do nosso Brasil.
Meus amigos do Centro-Oeste, mais uma vez eu digo-lhes: não existe satisfação maior do que estar no meio de vocês, vocês tem Deus no coração, vocês preservam a família, vocês querem uma escola onde não haja ideologia de gênero, onde se respeitem as crianças, vocês querem um local onde todos consigam trabalhar e ser respeitados.
Contem com um governo que não mais dividirá a nossa população, muito pelo contrário, cada vez mais unirá a todos vocês de modo que o Brasil possa sim, num breve espaço de tempo, contando com o apoio dos meus amigos deputados federais, e senadores, governadores, vereadores também colocar o nosso querido Brasil no local de destaque que ele muito merece.
Meu muito obrigado à todos vocês.
Brasil acima de tudo, e Deus acima de todos!
  Ouça a íntegra (08min) do discurso do Presidente.Rio de Janeiro-RJ, 11 de abril de 2018
  Boa tarde. Pastor Silas, muito obrigado pelo convite. É uma honra para mim.
Antes de qualquer outra mensagem, eu quero me solidarizar ao povo do Rio de Janeiro, na pessoa do senhor governador Witzel, o senhor prefeito Crivella, nessa tragédia que se abateu sobre todos nós. E que Deus conforte os familiares das vítimas. Há pouco ouvi o pastor americano John Hagee fazer uma veemente pregação aqui, falando sobre Israel. E minha vida é feita de muita coincidência. Uma agora, nesses dias, no meio da minha pré-campanha, estive em Israel, além dos meus 3 filhos, que muitos teimam em afastá-los de mim, mas ninguém afasta o filho do pai, ou o pai do filho, estivemos juntos lá. E lá também esteve o nosso querido Gidalti, que por coincidência fez aqui a dublagem não é? Dublou aqui o nosso querido John Hagee. Então, um prazer muito grande. E também estava na minha comitiva em Israel e na outra ponta da linha também na minha comitiva em Israel, estava o pastor Geraldo, presente aqui e ele no mesmo vôo meu, de Brasília pra cá, uma dupla coincidência. E, mais ainda, nessa viagem na Europa aconteceu uma coisa comigo que tocou minha alma, eu fui convidado naquela época, naquele momento, a se batizar e o pastor presente à comitiva fez com que nós, eu e meus filhos, descessemos nas águas do Rio Jordão. Tocou minha alma aquela ida a Israel, aquela passagem por lá.
Os demais, prezado, prezado senhor Malafaia, o senhor falou aqui em tecnologia de água, parabéns. Falou até que a precipitação pluviométrica em Israel é menor do que o semiárido nordestino. Mas hoje, por coincidência, está em Campina Grande o nosso Marcos Pontes, astronauta, ele está inaugurando lá o Centro de Testes e Tecnologia de Dessalinização e também o laboratório de referência de dessalinização. Tecnologia israelense.
          E presente, aqui, um amigo que não via desde as eleições, quase chorei, confesso. E espero encontrar brevemente com ele e que nós nunca mais nos afastamentos, meu prezado Magno Malta.
          Prezado pastor John Hagee, eu estava em Anápolis, num carro de som, numa pré-campanha - pré-campanha, Dias Toffoli, quero deixar bem claro, não estava em campanha, não - quando… Jamais vou confessar qualquer crime aqui. Quando chegou-me a notícia de que Donald Trump havia reconhecido Jerusalém, havia transferido a embaixada dos Estados Unidos para Jerusalém. Tinha no fundo, assim, uma bandeira de Israel. Mandei ver a bandeira e falei que aquilo passaria a ser um compromisso nosso: buscar uma maneira de, efetivamente, também reconhecer. E como disse o Silas Malafaia aqui: quem decide onde é a capital ou não de Israel é o seu povo, é o seu governo, são os seus parlamentares, e assumimos aquele compromisso.
          E, obviamente, nós queremos cumprir esse compromisso. Mas, como um bom casamento, o senhor tem que namorar, ficar noivo, no meu caso, ver se a noiva realmente me merece, e partir para o casamento. Deixe bem claro que também não por coincidência quem realizou meu casamento com a senhora Michelle foi o pastor Silas Malafaia. E até hoje eu não esqueço do seu: “Escuta aqui”... fugindo da rotina, do seu sermão. E, obviamente, são palavras que tocam a gente e marcam a nossa vida.
          Há poucas semanas, nós não fugimos à tradição nenhuma. Nós passamos a votar, lá na ONU, nas questões dos Direitos Humanos, de acordo com João 8-32. E de acordo com a verdade, então, por coincidência, passamos a votar juntos com Estados Unidos e com Israel, além de outros países, mas a história continua.
Estive há poucas semanas em Israel, fui muito bem recebido pelo capitão paraquedista que, por coincidência, assim como eu, é capitão paraquedista, sou um capitão paraquedista, e ali, nestes poucos dias que ficamos lá, fui no Muro das Lamentações, repeti com o Everaldo e o Gidalti e com meus filhos. Fui mais uma vez no Museu do Holocausto. Nós podemos perdoar, mas não podemos esquecer e é minha esta frase. Quem esquece seu passado está condenado a não ter futuro, se não queremos repetir a história que não foi boa, vamos evitar, com ações e com atos, para que ela realmente não se repita daquela forma.
E por coincidência, no dia de ontem, eu fui convidado pela ministra da Agricultura, Tereza Cristina, e pelos embaixadores muçulmanos, a participar de um jantar. São países que mantém negócios bilionários conosco E na minha fala, que foi não mais que 2 minutos, eu falei para eles: que esse nosso relacionamento comercial seja fortalecido e, mais ainda, se transforme cada vez mais em paz, em harmonia e amor. Fomos aplaudidos. Conversei com vários deles, de forma bastante rápida, que não tinham intérpretes com o Gidalti aqui do lado, em línguas variadas, mas o semblante, não sou psicólogo, mas senti - o Silas (incompreensível) -,  mas senti que existe, sim, um carinho muito grande, de todos no mundo pelo Brasil. O Brasil tem gente de todo o mundo aqui, são muito bem tratados e convivem na mais perfeita harmonia. E também em todos os locais que eu fui, do mundo, sempre encontrei brasileiros. Muitos com uma saudade muito grande de voltar ao nosso País, e daqui saíram, por questões básicas: violência, desemprego, falta de uma boa formação até, não é? Nós estamos muito carentes nessa questão educacional, mas saíram daqui para buscar, aí, vida melhor.
E o meu compromisso é a do Witzel, o nosso compromisso, dos meus ministros, pessoas de bem, dos evangélicos, dos cidadãos de maneira geral, é buscar maneira de transformar o nosso País no que é Israel hoje em dia. Olhem o que eles não têm e vejam o que eles são. Eles não têm riquezas minerais, não têm água, não têm biodiversidade, não têm terras férteis, não têm grandes áreas turísticas, a não ser aquelas bíblicas. E olhem nós, olhem o que nós temos. Nós temos tudo, temos tudo. E olhem o que  nós não somos.
          O que nos falta? Falta fé. Nos falta gente que sirvam de exemplo para os demais, que não meçam sacrifícios, na sua área de trabalho, para demonstrar que o Conselho é bem-vindo, mas o exemplo arrasta.
          Estou vivo hoje por um milagre de Deus. Agradeço as orações dos senhores. Cheguei a essa condição que cheguei, que quase ninguém acreditava lá atrás, até lá em casa tinha problema, não é? “Ué, você vai chegar só domingo? O que é que está acontecendo contigo?”. Mas conseguimos chegar quase que por um milagre. Eu vou dizer: é um milagre sim, no meu entender, perto do que nós tínhamos, perto do que os outros tinham. Mas esse milagre eu chamo “missão de Deus”. E essa missão, juntamente com os senhores e com o povo de bem do Brasil, nós a cumpriremos e o Brasil chegará, sim, a um porto seguro.
          Meus irmãos evangélicos, meu muito obrigado a todos os senhores e às senhoras. Obrigado por ter confiado em  mim, obrigado por ter depositado em mim o voto, nas últimas eleições. E eu só peço, cada vez mais, a Deus, além de me capacitar, obviamente, é que Ele sempre esteja do nosso lado para que nós possamos colocar o Brasil no local que ele bem merece, no mundo.
          Uma boa tarde a todos
Ouça a íntegra (10min42s) do discurso do Senhor Presidente da República.  Foz do Iguaçu/PR, 10 de maio de 2019
  Uns tem uma camisa paraguaia. Outros têm um relógio. Eu tenho o coração. Esse amor nasceu há 40 anos, quando o jovem tenente do Exército brasileiro, servi no estado de Mato Grosso do Sul.
Conheci parte do povo, os seus sentimentos, a sua música, as suas tradições e a sua alegria. É um prazer encontrar meu irmão mais novo aqui, o Marito, nessa quinta oportunidade. E como o homem tem a idade da mulher que ama, eu vejo o Marito muito jovem. Se no passado os presidentes eram militares e nos legaram grandes obras, no presente os presidentes são paraquedistas. Talvez, por estarmos mais perto das nuvens do que os outros, os nossos sonhos sejam os melhores para os nossos povos.
Autoridades, já nominadas do Brasil e do Paraguai, meus amigos brasileiros, meus irmãos paraguaios, é um prazer voltar a ter um encontro como esse, anunciando uma obra que muito ajudará os nossos povos. Como é bom Marito estar a frente de um país onde aquelas velhas ideologias foram deixadas para trás. Como é bom ter países vizinhos e amigos como esse do Estado do Paraguai.
Juntos, somamos forças. Juntos, proporcionaremos dias melhores aos nossos povos. E, para nós como políticos, não existe prêmio maior do que a satisfação do dever cumprido.
Parabéns à sua equipe, a minha equipe de ministros aqui presentes, Sérgio Moro da Justiça, o ícone do Brasil, prezado Bento Albuquerque, das Minas e Energia, o nosso almirante, general Augusto Heleno, um grande conselheiro. Aqui mais na linha de frente, Tarcísio da Infraestrutura. Mais alguém? Não, né? É uma satisfação tê-los ao nosso lado. Tarcísio também é um capitão do Exército, formado pelo IME, uma das maiores notas aquela instituição e concursado na Câmara dos Deputados.
O homem, juntamente com os demais, não mede esforços para bem cumprir a sua missão. É um momento de alegria para todos nós, prezado Ratinho Junior. No momento, um abraço ao teu pai. Um grande amigo do povo brasileiro.
Não há momento melhor do que esse do que estamos vivendo no Brasil e no Paraguai. E nós temos aqui e ali do outro lado, tudo para sermos muito, mas muito melhores do que fomos até o presente momento. E esse entendimento, essa nova relação que temos, essa harmonia, essa irmandade e sempre tendo Deus acima de tudo, cada vez mais seremos mais feliz.
Meus amigos, meus irmãos, agradeço a Deus pela minha vida. Agradeço a Deus pela missão que tenho e pelos vizinhos que temos.
Muito obrigado a todos, até a uma nova oportunidade, que não tardará acontecer.
    Ouça a íntegra (04min48s) do discurso do Presidente.  Rio de janeiro/RJ, 15 de fevereiro de 2020


É sempre uma satisfação voltar aqui ao meu estado, ao estado de todos os brasileiros que é o nosso Rio de Janeiro.
Estou vendo muitos amigos aqui, muitos já nominados (...) e o nome talvez um dos políticos mais antigos, Márcio Fortes que já foi ministro das Cidades, já foi o melhor aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro, parabéns é uma honra e satisfação tê-lo aqui.
Falar alguma coisa, o Tarcísio esteve comigo ontem ou eu estive com ele inaugurando o último trecho da BR-163 que vai ajudar e muito o escoamento de grãos e em especial produzidos no norte do Centro-Oeste. Uma obra fantástica que começou com o Presidente Geisel e terminou com um artilheiro também Jair Bolsonaro é no dia de ontem.
Então, parabéns ao Tarcísio. Lá sim, cem por cento a obra feita por dois batalhões de engenharia do Exército. Parabéns Tarcísio, não convidem o Tarcísio para a casa de vocês porque quando sair de lá ele pode asfaltar o quintal todo.
Me permite falar um pouquinho aqui do nosso Rio de Janeiro. Essa ponte aqui foi um decreto de Costa e Silva, eleito de acordo com  a Constituição de 67, presidente da República, que deu início e foi inaugurada então no Governo Médici, essa parte agora aqui é uma extensão dela, obviamente o trânsito era muito menor naquela época e hoje com o contrato assinado de concessão aqui se foi possível fazer essa alça com dinheiro privado.
Então parabéns aos empreendedores, parabéns aos que acreditaram em nós e em especial a todos engenheiros, operários e demais que trabalharam nessa obra.
Mas falando um pouquinho mais do Rio de Janeiro, temos aqui presente o nosso prefeito Jordão de Angra dos Reis, eu o conheci quando deputado federal. Tem uma mansão que segundo a Folha de São Paulo vale dez milhões de reais, está à venda por um milhão e lá é uma área riquíssima mas praticamente inexplorada.
O que nós podemos fazer para que a região da Costa Verde realmente vá para a frente, já fiz todos contatos possíveis dentro e fora do Brasil. 
A Baía de Angra, eu costumo dizer que pode ser uma Cancún brasileira mas eu acho que a Cancún é que vai ser a Baía de Angra no futuro dado a potencialidade da região, aí eu apelo para deputados e senadores federais, deputados federais e senadores para nós realmente viabilizarmos de modo que venhamos a fazer naquela região um grande polo turístico, precisamos revogar um decreto, e decreto ambiental quem revoga é lei, é o aparelhamento da legislação não apenas de gente que muita gente ouve falar por aí.
Estamos na iminência pela Câmara apresentar um projeto para que aquela região seja considerada de interesse turístico e se a Câmara e Senado assim entenderem, segurar, matar no peito a pressão dos eco chatos nós podemos transformar a nossa Baía de Angra.
Temos de fora do Brasil prometido de um país árabe mais de um bilhão de dólares para investir lá, está na mão do Parlamento esta decisão.
Continuando, a Dutra e também indo na linha do Crivella porque o pedágio lá na linha amarela é um valor astronômico mas é um contrato, nós vamos honrar os contratos mas quando se honra um contrato muitas vezes quem paga a conta não é o presidente quem paga a conta é o povo, então para evitar que problemas aconteçam no futuro se bem que lá não tem nada a ver com o Governo Federal.
A Dutra vence esse ano para o ano que vem o prazo aí da sua concessão e audiências públicas vêm sendo realizadas. Numa das audiências apareceu um grupo interessado na Dutra com uma excelente proposta mas criaria mais uma praça de pedágio em Barra Mansa e outra em Guarulhos.
Aí conversando com o Tarcísio, essa não ou então dá prá mim essa obra dá para mim, se bem que eu não tenho condições financeiras nem nada para fazer é apenas uma força de expressão. Então resolvemos que um novo tipo de discussão tinha que ser botado em prática e eu tenho conversado com o Tarcísio porque os pedágios muitas vezes, muitas vezes não, quase todos extrapolam aquilo que poderia ser o razoável para pagar que no contrato tem reajuste anual de acordo com o IPCA, então tenho conversado com o Tarcísio se pode botar no contrato que o reajuste é feito sim, mas quem sabe noventa por cento do IPCA ou noventa e cinco, oitenta por cento de IPCA porque o salário não acompanha a inflação, então nós temos que pensar a médio e longo prazo e não apenas a curto prazo, a curto prazo pode ser uma boa proposta a longo prazo não.
Então essas preocupações todas nós temos, estamos tendo sucesso. Obviamente quem conduz basicamente tudo isso é o Tarcísio, muitas vezes isso passa pelas agências, tem deputado federal aqui mais antigo que sabe o que representa as agências para o bem ou para o mal o que representam as agências.
Por isto nós temos a preocupação de indicar bons nomes para integrar essas agências mas não é fácil essa aprovação no Senado, então temos lutado contra isso porque muitas vezes um empresário quando quer investir ele vê qual é a composição da respectiva agência e se não tiver pessoas gabaritadas lá, como nós sabemos que há pouco um governador aqui que quis botar numa agência um energúmeno, não dá certo todos nós perdemos com isso e a agência passa a desempenhar outra função que não é aquela e tem agência que é tão ou mais poderosa que um Ministério, coisa que o povo não sabe porque obviamente como é um interesse muito mais político do que técnico isso é escondido.
Eu espero que a imprensa comece a mostrar as agências para exatamente fazer com que a população entenda como o destino do brasileiro é conduzido. Nem sempre é apenas o presidente e seus ministros, passa por agências que são autônomas, que têm mandatos inclusive.
A Anvisa, por exemplo, indicamos uma pessoa para Anvisa apenas durante meus treze meses de mandato, foi o que segurou dentro da Anvisa basicamente a não comercialização da maconha que estava usando a Anvisa uma causa que é justa no tocante ao canabidiol para quem precisa mas estava sendo conduzida para outros fins.
 E essa pessoa indicada por nós teve voz ativa e conseguiu ali as duras penas com muitas reuniões convencer que aquela amplitude toda para a questão da, vamos falar o termo certo não é, da maconha não devia ser tratada daquela maneira. Assim sendo teria muito o que falar aqui, eu queria elogiar o Roberto Marinho porque falamos do Geisel e do Bolsonaro da BR-163.
Aqui nós estamos falando de Costa e Silva que começou a ponte e foi inaugurada com Médici, ambos eleitos democraticamente de acordo com a Constituição de 1967, e no editorial de capa de Roberto Marinho publicado no O Globo de 07 de outubro de 1984, ele fala ali nas realizações do Governo Militar ou dos presidentes militares e o que deixa bem claro ali, além de o Brasil passar da quadragésima nona para oitava economia do mundo, quando se fala em infraestrutura basicamente o Brasil não existiria se não fosse aquelas obras realizadas pelos governos militares e de lá para cá, lamentavelmente, pouca gente tem o que falar sobre algo do Brasil a não ser sobre corrupção aí tem a vontade.
Então nós queremos fazer e estamos fazendo do nosso governo e temos o entendimento de grande parte do Parlamento brasileiro indicar pessoas técnicas, comprometidas realmente com a coisa pública e com o desenvolvimento do seu País e mais ainda a obra de ontem bem como a de hoje não foi do nosso Governo mas nós priorizamos entregar obras que já estavam em andamento. Nós não queremos novas obras, novas licitações, queremos refazer as antigas e entregar para a população. Afinal de contas, o que já foi gasto aqui, eu sei que é iniciativa privada, mas essas outras obras, dinheiro público tem que ser tratado com devido respeito.
Assim sendo é um Governo nosso que procura com muito sacrifício porque o nosso orçamento não nos contempla naquilo que nós gostaríamos de ter mas procuramos fazer o melhor de nós para todos do Brasil.
Então aqui é um motivo de satisfação e honra estar aqui inaugurando essa obra da iniciativa privada, mas uma ponte começou lá atrás no Governo Costa e Silva. Muito obrigado a todos e até uma próxima inauguração se Deus quiser.
 Resende-RJ, 30 de novembro de 2019
  Brasileiros das cinco regiões do meu País, povo esse ao qual eu devo lealdade absoluta. Meu bom dia e a minha continência. Estou a serviço de vocês, juntamente com o meu Ministério.
Aspirantes do Brasil,
A passagem pela Academia e este momento marcará para sempre a vida de cada um de vocês. Lembro-me do meu aspirantado, idos de 1977, mas também um outro momento marcou a minha vida por essa Academia. Final de 2014, eleições terminadas. Por acaso encontrei-me, na região da Ponte do Rio Alambari, com a turma que se formava naquele momento. Veio-me a inspiração, uma vontade, não sei daonde, e assumi um compromisso com aquela turma que, por coincidência, está gravado em vídeo. Falei que mudaria o destino do Brasil, mas não sozinho. Se bem que, naquele momento, Deus estava ao meu lado. E este compromisso, comecei a colocá-lo em prática nos anos seguintes.
Comecei a andar pelo Brasil sozinho, mas sempre tendo em mente os ensinamentos que eu aprendi nessa Academia, como se fosse um memento do comandante da patrulha. Levei avante aquele propósito e resolvi ter como lema aquilo que não é comum no meio político, a verdade. Adotei uma passagem bíblica, João 8:32: “E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará." Essa liberdade nos libertou.
Quis Deus que acontecesse uma série de fatos ao longo dessa nossa andança. Quando aqueles que não têm qualquer compromisso com a democracia e com a liberdade tentaram abreviar a minha carreira. Não conseguiram. Renasci em Juiz de Fora. E, se estou aqui, primeiro, é porque Deus assim o quis e, depois, foi que, pelas mãos de muitos de vocês, confiaram-me a Presidência da República. O meu sonho do momento é entregar, para quem me suceder, um Brasil melhor do que eu recebi.
Aspirantes,
O que eu tenho a dizer a vocês, por tudo o que vocês passaram por aqui, o que vocês aprenderam, os momentos de provações, as dificuldades das manobras, noites sem dormir, fome e sacrifício, isso prova que, para cada um de vocês, não existe obstáculo intransponível. Vocês podem, vocês vencerão, vocês levarão o que aprenderam na Academia, valores, família, patriotismo, consideração, gratidão, para os quatro cantos do nosso querido Brasil. Vocês são o sangue novo da nossa Pátria. Nós confiamos em vocês. E nós todos, povo do Brasil, confiamos nessa garotada que está aqui.
Ninguém salvará esse País sozinho. Cada um de nós tem que se empenhar, se sacrificar e lutar por sua Pátria. Ninguém tem o que nós temos. Falo sempre sobre Israel. Olha o que eles não têm e vejam o que eles são. Agora, para nós: olha o que o Brasil tem e o que nós não somos. Nós chegaremos lá. Nós, juntos, venceremos. Amém.
Jovens aspirantes de nações amigas, hoje se formando, da Angola, Guiana, Honduras, Namíbia e Paraguai… E Uruguai. Parabéns a todos vocês, militares das nações amigas, em especial da nossa América do Sul. Nós não descansaremos enquanto todos os países irmãos não respirarem democracia e liberdade. Também, países irmãos, que os nossos povos não se deixem persuadir, ou iludir, pela facilidade. A democracia e a liberdade é o nosso oxigênio.
Brasileiros,
Aspirantes,
Familiares,
Amigos,
Estou muito feliz de estar aqui, mesmo ciente da enorme responsabilidade que tenho ao meu lado. Mas eu tenho uma grande pessoa, que me dá uma força enorme: a minha família e a minha esposa Michelle, aqui presente.
A todos aqueles que forem constituir famílias, que sejam felizes. Nós, sozinhos, não chegaremos a lugar nenhum.
A todos vocês, meu muito obrigado. Brasil acima de tudo. Deus acima de todos.
 São Paulo/SP, 10 de outubro de 2019
  Senhores e senhoras.
Autoridade já nominadas.
Bom dia.
  É difícil ocupar essa tribuna depois que meus ministros, em especial Paulo Guedes aqui e Onyx, que falaram por último, externaram as suas opiniões.
Eu tenho aqui um discurso de 29 páginas, confesso que vou abandoná-lo, que não vou cansá-los, porque eu como técnico de um time, um time de 22 ministros, para gente entrar em campo e ganhar o jogo, eu tenho que ter a confiança deles, eles confiar em mim, para que vocês possam realmente, através desse nosso contato, que acima de tudo está a verdade, possam também confiar em nós e acreditar que esse País de fato mudou.
E quando começou essa mudança? Começou quando alguém há quatro anos, começou a andar pelo Brasil. Levando uma passagem bíblica do João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará.”. 
Comecei pelo Centro-Oeste, a região aí de maior atuação da nossa querida ministra Tereza Cristina, uma mulher incansável, que anda pelo mundo todo mostrando o que é o Brasil de verdade, o nosso potencial e o que nós juntos temos de bom para oferecer um para o outro. 
O Centro-Oeste é uma região de uma baixa densidade eleitoral, como o estado de Roraima do Denário. Um estado riquíssimo, mas que está engessado por certas legislações, que nós queremos mudá-la. Não é apenas para o bem do governador de Roraima, para o bem do seu povo. E seu povo tem brancos, negros e índios em especial. Índios que querem se integrar cada vez mais à sociedade, índios que também falam a verdade, que são por vezes latifundiários pobres em cima de terras ricas. Disse, durante a minha pré-campanha, se eu fosse rei de Roraima com tecnologia, em 20 anos teria uma economia próximo do Japão. 
É o estado que tem tudo e cito Roraima porque é um exemplo daquilo que nós temos que buscar a  maneira de mudar. É o estado que sofre mais de uma dezena de apagões por dia. É o estado que é dependente, agora, praticamente de termoelétricas, já que a linha de transmissão de energia que vinha de Guru na Venezuela, praticamente sem manutenção, deixou de trazer energia para o estado. Estamos com problema lá. Qual o problema? Nós gastamos 1 bilhão e 200 milhões de reais por ano, ao longo dos últimos seis anos, por falta de uma construção de uma linha de transmissão. Se resolvermos esse problema ou se conseguirmos, um dia quem sabe, fazer alguma hidrelétrica ou melhor investir em outras fontes de energia na região, nós possamos fazer um estado realmente a ocupar o espaço que ele merece dentro do Brasil. É o estado que tem tudo para dar certo.
 A nossa querida Amazônia,também, do Wilson Miranda. Aproveito a oportunidade para convidar as pessoas de fora que estão aqui. Conheçam a Amazônia. Vocês não serão queimados, podem ter certeza. Afinal de contas, o que muitas vezes muitos jornais e televisões mostram não é a realidade. É uma área lindíssima, quase totalmente preservada. É uma área que tem biodiversidade, riquezas e minerais, pontos turísticos simplesmente inimagináveis. Disse, há um tempo atrás, um turista americano: “Agora posso morrer porque conheci a Amazônia”.
Essa terra é patrimônio do Brasil. A Amazônia não é o pulmão do mundo, isso cientificamente está comprovado. O que nós queremos para o estado do Amazonas, do governador Wilson e para nossa Amazônia, a nossa Amazônia brasileira, é explorá-la de forma sustentável. É fazer com que o que ela tem de bom sirva para nós e para a humanidade. Esse Brasil é simplesmente fenomenal. 
Não é porque sou brasileiro. Se formos ali para o Centro-Oeste, do nosso querido governador Mauro Mendes, veremos seu potencial agrícola, os problemas que têm por causa de alguma legislação, que não é fácil a sua mudança, porque a agenda mundial está agora calcada na questão ambiental. E nós queremos preservar o meio ambiente e queremos mais do que isso, casá-lo com o progresso. Isso que está aqui é nosso, pode ser explorado, pode ser preservado para o bem de todos nós.
Para nós, eu, em especial, como presidente, para reconquistar ou para conquistar a confiança de vocês, não valem bons discursos. Nós temos que provar na prática, o que nós somos e o que estamos fazendo. Paulo Guedes, o homem da Economia, é mais do que um ministro da Economia apenas. Dentro do Planejamento também, é da Indústria e Comércio, é do Trabalho, ele acumulou quatro ministérios. 
Cadê o jornal? E para que não haja dúvida do que eu estou falando, que quem entra em campo são os ministros, eu quero elogiar também o jornal nessa data, o Jornal Estado de São Paulo, que na sua capa de domingo reproduziu algo que eu falei que para mim é muito gratificante: a economia é 100% com Guedes e não tem plano B. As críticas que sofri no passado como estatizante, em parte com razão. A minha formação, a nossa formação militar, prezado brigadeiro Bermudez, não leva para essa linha, mas ao conhecer o economista Paulo Guedes, eu confesso a todos vocês, rapidamente ele me convenceu. E como o nosso lema sempre foi a verdade acima de tudo, eu disse-lhe: se eu chegar, o senhor será convidado para integrar a equipe da Economia e a política é sua. Não indiquei ninguém para o Paulo Guedes, não tem indicação política de ninguém. 
Eu vejo aqui o Roberto Campos, nós temos um projeto para dar autonomia ao Banco Central. Acredito, Roberto Campos, depois de aprovado esse projeto, você não vai sentir muita diferença, porque você já tem uma autonomia integral no Banco Central. Isso é confiança.
Eu vejo aqui o general-de-exército, Fernando Azevedo, ministro da Defesa. O último problema que tivemos, derramamento criminoso, com toda certeza, quase certeza ser criminoso, na região costeira do Nordeste. Eu nem precisei ligar para ele para que tomasse as providências. Ele veio ao ministério e mostrou para nós, ou melhor, veio à Presidência e nos mostrou o que já estava fazendo. Nós já estávamos monitorando e analisando as amostras de piche, que aquilo é um piche, não é um petróleo em si, desde o dia 2 do mês passado.  
Então, é bom trabalhar com pessoas que agem dessa maneira, que tem capacidade de antecipar problemas. Obviamente, não temos bola de cristal para descobrirmos rapidamente quem foram os responsáveis por esse ato criminoso, mas as providências sempre tomamos. 
No tocante também aos focos de calor e também algumas queimadas na Região Amazônica. Sofremos muito com a mídia do Brasil, em grande parte, e fora do Brasil também, com que interesse? Abalar a nossa soberania sobre a região. Falamos na ONU com altivez. Sofri algumas críticas pesadas por parte de alguns órgãos da mídia do Brasil, mas acredito, pelo que eu conversei com as pessoas das mais variadas camadas sociais, foi um discurso realista, verdadeiro, mostrando quem é o Brasil, quem nós somos. Colocamos ali quase que um ponto final no monopólio do Raoni para falar sobre a Amazônia. Levamos ali uma carta de interesse de agricultores índios, que querem produzir em sua terra, que querem garimpar sua terra também.
Olha a questão do roubo de ouro aqui em São Paulo. A questão de 30 dias aproximadamente, donde veio, para onde ia e a quantidade enorme de pedras preciosas brutas apreendidas no local? Não é fácil buscar a origem disso tudo. Apesar de eu ser o presidente da República e ter uma Polícia Federal bastante competente ao meu lado. Por que essas riquezas saem do Brasil dessa forma criminosa também? E só pela maneira como tudo aconteceu, isso já vinha acontecendo há muito tempo. 
Afinal de contas, nada de segurança. Você transporta 700 kg de ouro e algumas dezenas de quilos de pedras preciosas, mas nós chegaremos ao final da linha. Nós queremos legalizar o garimpo na região para os brancos, como dizem os índios, e para os índios, para o bem deles.
Roraima, por ocasião da demarcação da reserva Raposa Serra do Sol, os rizicultores queriam apenas 1% daquela área para continuar produzindo arroz, governador Denário, não conseguiram. Roraima, hoje se eu não me engano, importa arroz. 
Nós temos que fazer esse casamento. O Brasil é um país que tem o que quase nenhum outro país do mundo tem. Reservas minerais, biodiversidade, água potável, grandes espaços vazios cobiçados, riquezas naturais que não existem em lugar nenhum no mundo. Os nossos 7 pantanais, uma costa maravilhosa, parques nacionais, temos tudo para ser aquela nação do sonho de todos nós. E nós queremos repartir isso com vocês, com os senhores que estão aqui acreditando no Brasil. Nós respeitamos contratos, a confiança, a responsabilidade, a retaguarda jurídica, a garantia está acima de tudo para nós. E dessa forma, é que nós queremos cativá-los. 
Os números estão aí, o Banco Central mesmo divulga. Eu só ligo para o presidente do Banco Central, depois que ele decide o Copom. Não interfiro nada. Ele é quem entende do assunto, é o Roberto Campos que fala 100% pelo Banco Central. Não sei se o Paulo Guedes interfere, mas eu não interfiro em absolutamente nada. 
Pela primeira vez no Brasil, nós temos um time de ministros que são competentes e conversam entre si. Alguém lembra de alguém ocupar a Ciência e Tecnologia no passado, próximo do que é o nosso astronauta Marcos Pontes? Um homem formado pela Academia da Força Aérea, que orgulha a nossa FAB, formado pelo ITA, muito tempo na NASA, o único astronauta do hemisfério sul, que está fazendo uma verdadeira revolução no seu ministério, apesar dos parcos recursos. 
Cada ministro que eu citar aqui, tenho muito a falar sobre ele, a confiança no Onyx Lorenzoni. Três, quatro vezes por dia, conversando comigo. Ernesto Araújo, quando chegou, muito criticado, era diferente daqueles que ocuparam a sua cadeira anteriormente. Tem aberto portas, tem sido um herói na questão de busca de solução para a Venezuela. Como também temos trabalhado para que outro país mais ao sul não volte para as mãos daquelas pessoas que no passado botaram esse país numa situação bastante complicada. Nós não podemos ser em 22, o que esse grande país ao sul da América do Sul é e vive no momento. 
Isso depende do trabalho sério de cada um de nós, mostrar para aqueles que acreditam que aqueles que também ocuparam o governo anos anteriores não podem voltar. Se voltarem pelo voto, paciência. Vamos respeitar. Mas que não voltem por omissão nossa, por falta de nós mostrarmos para as pessoas, de que lá atrás, o nosso destino era a Venezuela. O hoje, o destino são outros países.
Temos a viagem marcada a partir de domingo, eu espero que a imprensa não me critique porque não estarei no Barradão em Salvador, uma grande festa dos católicos, eu sou católico, sobre a canonização da Irmã Dulce. Mas temos, tínhamos compromissos assumidos. Primeiro, na entronização do rei do Japão. Depois passaremos pela Arábia Saudita, Catar, Emirados Árabes e a nossa China, o nosso maior parceiro comercial. Como eu fui criticado no passado na questão da China. 
As eleições acabaram. No momento, quem está no comando esse grande barco chamado Brasil é o almirante Jair Bolsonaro. E nós todos, dentro desse barco, devemos trabalhar para o bem do nosso Brasil.
Estou aqui porque acredito em vocês. Vocês estão aqui porque acreditam no Brasil.
Meu muito obrigado a todos vocês. Obrigado pela confiança e pela maneira como se dirigem ao nosso governo, pelo respeito que temos pelos senhores, que os nossos ministros têm pelos senhores. Porque nós queremos um Brasil melhor para todos e o mundo estará muito melhor se o Brasil também melhorar.
Muito obrigado a todos os senhores.Parnaíba-PI, 14 de agosto de 2019
    Eu estive aqui no início de (incompreensível) e fui muito bem recebido pelo prefeito Mão Santa  e por grande parte de vocês.
Andamos o Brasil todo e aqui foi um dos locais onde eu fui recebido com calor humano.  E falar em calor humano, agora eu sei porque a bateria duracel do Mão Santa, não acaba nunca. É porque o homem, olha aqui, tem a idade da mulher que ama e ao lado de um grande homem sempre tem uma grande mulher. Parabéns a esse casal maravilhoso.
Naquele tempo, quando eu vim por aqui, praticamente sozinho, estava com o prefeito do meu lado, quase ninguém acreditava na gente. O Mão Santa acreditou. Fiquei conversando com ele algumas horas. E aquele momento, pegando as suas experiências, ouvindo atentamente o homem que eu, por vezes, fiquei mais de uma hora ouvindo os seus discursos no Senado, lá no passado. Sempre difundia uma mensagem positiva, de fé e de esperança.
Quando a gente vê agora, pelo Brasil - obrigado pelo João de Barro ali -,  alguns governadores querendo separar o Nordeste do Brasil, esses cabras estão no caminho errado. O caminho do Brasil é um só. Um só povo, uma só raça, uma só bandeira verde e amarela.
O Mão Santa me disse agora há pouco que nós vamos acabar com o cocô no Brasil. O cocô é essa raça de corruptos e comunistas. Nas próximas eleições, nós vamos varrer essa turma vermelha do Brasil. Já que na Venezuela está bom, vou mandar essa cambada para lá. Quem quiser ir um pouquinho mais para o Norte, vai para Cuba, lá deve estar muito bom também.
Estou aqui por um milagre de Deus, que me deu a vida, num segundo momento, quando estava em Juiz de Fora. Obrigado meu Deus pela minha vida. Agora, também estou aqui pelas mãos de muitos de vocês, que me deram a confiança desse mandato presidencial.
E o que nós estamos fazendo pelo Brasil? Mostrando que o Brasil vai dar certo. O Brasil tem tudo para dar certo e vai dar certo. Como disse o Mão Santa agora há pouco aqui: nós não vamos concorrer com Petrolina, nós vamos ser parceiros. Até porque, ao meu lado também tem uma grande mulher, uma grande ministra da Agricultura. Cadê a Tereza Cristina? Cadê a cabra da peste? A nossa ministra Tereza Cristina, chega aqui. Essa mulher aqui, foi a pioneira, estava na vanguarda, quando assinamos o Acordo do Mercosul com a União Europeia.
E o que acontece no momento? Uma das coisas mais importantes: lá fora não terá mais barreira para importar as frutas produzidas no Brasil, a tarifa será zero. Então, a fruticultura aqui de Parnaíba do Piauí, será pujante. Vamos, a exemplo de Petrolina, exportar mais ainda para a Europa. Isso, vem emprego, vem desenvolvimento, vem paz também. 
Eu estou vendo aqui alguns policiais militares do nosso lado aqui. Paz para a Polícia Militar, que quando o povo trabalha ele não dá alteração. Ele cumpre a sua missão.
Então, a vocação do Parnaíba é a fruticultura.
Também estou aqui, para anunciar que apesar da petralhada ter roubado quase tudo no Brasil, roubado quase tudo no Brasil, nós estamos fazendo muito esforço para arranjar recurso para essa área. Queremos fazer, concluir canais de irrigação, para que possa trazer trabalho e desenvolvimento para todos vocês.
Eu estou vendo aqui uma bandeira de Israel. Olha o que Israel tem. Eles não têm nada, quase nada. Mas é um país punjante. Inclusive, além de garantir a sua segurança alimentar, produz, exporta produtos agrícolas para a Europa. E olha que nós temos aqui. Nós temos tudo e vamos exportar, e muito, para a Europa. Porque agora, Mão Santa, acabou essa história de roubar o povo nordestino. 
O Parlamento está mudando também para melhor. O Executivo, com esse casamento com o Parlamento, está produzindo efeitos. Pela primeira vez na história do Brasil nós temos um presidente que não mede esforços para cumprir aquilo que prometeu por ocasião das eleições. E como diz uma velha canção de vocês, o que o nordeste precisa e vai ter, é chuva de honestidade.
Nós há pouco anunciamos o décimo terceiro para quem ganha Bolsa Família. E fizemos isso não criando mais despesa, mas combatendo a fraude. Agora nós queremos que cada vez menos pessoas precisem do Bolsa Família, porque é sinal que elas estarão inseridas no mercado de trabalho. 
E aqui em Parnaíba, aqui no meu Piauí, tenho certeza, fizeram uma sacanagem (incompreensível) por ocasião das eleições, quando eu falei que o Piauí ficava na Ásia. Piauí, vai ser um time asiático. Piauí tem tudo para crescer: tem terra, tem água e tem um povo maravilhoso. E, mais do que isso, tem um povo que acredita em Deus.
Nós respeitamos todas as religiões, mas 90% da população é cristã. O Estado é laico, mas nós aqui somos cristãos e acreditamos em Deus. Acabou a história de bagunçarem com a família brasileira. A família brasileira é sagrada. Nas escolas, cada vez menos estamos vendo aquele lixo, aquela coisa do capeta chamada “ideologia de gênero”. Ideologia de gênero é a “ponta da praia”. Nós vamos mudar esse Brasil. Esse povo tem vontade, tem raça e tem fé. E agora, vocês têm um governo cristão.
A Paraíba...O Piauí e, em especial, a Parnaíba, tem também um grande prefeito. Um homem que acredita no seu município. Estive com ele duas vezes, depois que passei por aqui. E todas as vezes que nos encontramos, ele falou na Parnaíba e falou no Piauí. É um homem que luta pela gente da sua terra. Luta com o coração, com força e com fé. Por isso estou aqui. Estou aqui porque acredito em vocês. Vocês estão aqui porque acreditam em Deus e no Brasil. E acreditam também neste prefeito maravilhoso que tenho ao meu lado. Nós, juntos, vamos colocar o Brasil no lugar de destaque que ele merece. Nós, juntos, vamos varrer a corrupção e o comunismo no Brasil. 
Olhem o que está acontecendo na Argentina agora. A Argentina está mergulhando no caos. A Argentina começa a trilhar o rumo da Venezuela, porque, nas primárias, bandidos de esquerda começaram a voltar ao poder. O Brasil tem a sua vocação, tem a sua cultura, tem a sua tradição judaico-cristã. O Brasil é um povo que ama a democracia e não vive sem a liberdade. O que esse pessoal de esquerda sempre quis, (incompreensível) histórias, ele quis o quê? Roubar a nossa liberdade. Não vamos admitir isso, porque a nossa liberdade vale muito mais que a nossa vida. 
Por isso eu defendo para vocês a posse de arma de fogo e o porte também. O povo armado jamais será subjugado. Pretendo, no Parlamento, aprovar isso. Fiz o possível através de decreto. Eu tenho a certeza que deputados e senadores, em grande parte aqui do Piauí, não vai negar isso para vocês. A arma é um sinônimo de força e de liberdade.
Mas, meus irmãos, estamos aqui anunciando que obras de irrigação serão concluídas, para o bem de vocês e para o bem do Brasil. É motivo de muita honra e satisfação estar aqui no meio desses cabras da peste todos. Não existe maior satisfação para um político do que ser recebido dessa forma, como eu e o Mão Santa estamos sendo recebidos por vocês. Vocês são a nossa inspiração. Vocês são o nosso oxigênio, o nosso combustível para buscar fazer a coisa melhor para esse tipo de gente que está do meu lado aqui.
É para essa gente aqui, por essas crianças, que nós vamos construir o futuro do Brasil. Aqui eu tenho uma menina do meu lado, aqui eu tenho um menino, essa é a bênção de Deus, os nossos filhos. E nós vamos fazer os nossos filhos melhores do que nós. Assim nós mudaremos o destino do Brasil. É educação em casa e instrução na escola. O que tira o homem ou a mulher da miséria é a instrução, é o conhecimento, é acreditar um no outro, é ser parceiro. É acreditar que a família é a célula da sociedade. E família sã é lucrativa para o Estado. O que nós queremos é isso.
Mais do que discurso, queremos é obra, ação no final da linha. E não vai faltar gás para esse velho/novo prefeito que está do meu lado aqui, para ajudar Parnaíba e o Piauí.
Meus irmãos nordestinos, meus irmãos cabras da peste, é uma honra e uma satisfação estar aqui. Meu muito obrigado a todos vocês. E Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
   Brasília-DF, 09 de julho de 2019
    Senhor Henrique Andrade,
          Para essa vida, tudo nós podemos confortar, nesse longo rio que um dia vai desaguar no mar. Nós nos preparamos para que nossos avós e pais partam na nossa frente. Juntamente com a senhora Michelle, temos seis filhos. Pedimos a Deus que conforte o senhor e faça com que nós, pais, não passemos por momentos como esse.
          José Carlos Aleluia estava no Parlamento, quando vimos um dos homens mais poderosos e fortes da República, quando perdeu filho, dizer: “Pai, Deus, por que ele e não eu?”. Ninguém consegue ser forte num momento como esse. E apenas e tão somente, com todo respeito que eu tenho a todos, só Deus e uma mão amiga, um braço forte, um verdadeiro amigo, pode nos confortar. Doutor Henrique, Deus conforte o senhor e sua família.
          O momento que passamos aqui hoje, quando se fala em voluntariado, isso, Paulo Guedes, Ernesto, Damares, Onyx, Moro, Marcos Pontes, Bento, Mandetta, Jorge, começa no nosso trabalho. E vocês sabem, Osmar, muito bem, do trabalho de cada um de vocês. Vocês são voluntários também. E o que vocês fazem, no seu respectivo Ministério, de forma corajosa, de forma altruística, vocês sabem que muita gente depende de vocês.
          E, mais ainda, atravessando a Esplanada, meus amigos deputados e senadores, o voto de vocês, sim ou não, é muito importante para o destino da nação. E esse voto tem que vir do coração, da razão e do entendimento de cada um de vocês.
          Quantas vezes eu agradeci a Deus pela minha vida. E Ele, e irmãos médicos, enfermeiros e auxiliares, salvaram a minha vida. Ninguém acreditava que eu pudesse sobreviver naquele momento, na Santa Casa de Juiz de Fora, e até mesmo no Albert Einstein. E, se essa graça me foi dada, um outro milagre aconteceu: uma eleição.
          E, senhora Raquel Dodge, pela primeira vez, o povo brasileiro está vendo um presidente que busca honrar aquilo que prometeu durante a campanha. Mas isso eu só posso fazer se tiver uma equipe do meu lado. Essa equipe representada, num primeiro momento, pelos 22 ministros. E, depois, por demais autoridades, como o presidente da Caixa, o Pedro, o Montezano, que está para assumir o BNDES, entre tantos outros que eu não posso visualizar daqui. Nós, juntos, podemos fazer muito, mas muito. pelo nosso Brasil.
          Eu não vou citar o nome aqui, mas teve um homem que, lá atrás, teve muita coragem, em dois momentos. Primeiro, quando decidiu pela condenação de um outro, nos garantir a liberdade. E esse mesmo homem renunciou a uma vida pregressa sua para chegar aqui e continuar fazendo mais.
          O ser humano não tem limites. Como temos aqui, à nossa frente, um homem que teve muita coragem. Não bastava apenas competência. Nunca! Tenho certeza, Marcos Pontes, que tem gente mais competente que você aqui e do que eu. Agora, mais coragem que você é difícil. Você, eu sou paraquedista e estive a algumas centenas de metros da terra, você esteve a milhares de quilômetros da Terra. Então, você tem muito mais coragem do que eu. E você mostrou, pela sua origem humilde, aonde o ser humano pode chegar. E essa força toda, quando nós falamos em servir ao próximo via o voluntariado, não tem preço.
          E o voluntariado começa no nosso serviço, não é quando saímos do serviço e vamos para casa e depois procurar como ajudar o próximo. É nesse momento. Todos nós que estamos servindo a pátria, de farda, de paletó e gravata, de macacão ou de uma sunga, como salva-vidas na praia.
Em especial, meus amigos da imprensa, quando têm uma caneta na mão, ou uma câmera. Quando vocês fazem o trabalho bem feito, vocês estão ajudando, e muito, o Brasil. Mas o poder de uma caneta na mão de um presidente ou de um repórter que não saiba usá-la corretamente, muita coisa de ruim pode acontecer. Mas eu confio em vocês.
          Essa vida, para todos nós, é um aprendizado. E nós vamos, juntos, fazer um Brasil melhor para todos, porque todos nós somos voluntários.
          Muito obrigado a todos.
     Ouça a íntegra (06min43s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Brasília-DF, 04 de junho de 2019
    Desculpa aqui, Rodrigo, eu tenho que dizer que é um prazer estar na minha Casa. É uma satisfação estar aqui, por onde fiquei por vinte e oito anos, tive momentos muito felizes aqui dentro. E estar ao lado de vocês nos fortalece em nossa democracia.
Obviamente estamos vindo aqui apresentando um projeto e também para conversar um pouco com o Rodrigo Maia, o nosso presidente. Um projeto que, já conversei com ele no passado, dessa intenção, e, algumas ideias vieram até do próprio Rodrigo Maia. Mas, em grande parte, pegamos a ideia de projetos que tramitavam nessa Casa e o nome dos autores constam na Exposição de Motivos. E mexe com todo mundo. Aqui, quem não dirige é dirigido, quem não conduz é conduzido. E tem a ver com nossa economia, com o bem-estar dos profissionais, bem como dos particulares. Estamos aí, estendendo de cinco para dez anos a validade da Carteira de Motorista, passando de vinte para quarenta pontos o limite para se perder a Carteira.
Os que têm reclamado, eu tenho falado, procurem um taxista, procurem um motorista de ônibus, um motorista de caminhão, quem vive no trânsito, para ver que, muito rapidamente, havendo um pequeno descuido, ele perde, não é a carteira não, perde a sua Carteira de Trabalho, na verdade”.
          Estamos no Projeto, também, tirando a exclusividade do Detran, no tocante a exame de saúde. Qualquer médico credenciado pode participar, pode ser o autor do laudo para que ele consiga, então, também, a sua Carteira de Motorista.
          Estamos facilitando outras pequenas coisas, a vida do trabalhador, que interfere na nossa como um todo e dos senhores, com toda certeza, não é apenas o que eu escrevi ali. Os senhores também, com toda certeza, outras ideias terão para acrescentar nesse projeto, que mexe com todo mundo no Brasil. E pelo menos o que nós conversamos, está todo mundo feliz. E nós começamos a acreditar mais na população.
          O País, eu entendo dessa maneira, fui parlamentar aqui por 28 anos, quanto mais leis tem o País, eu acho que é sinal que ele não está indo no caminho certo, não. Eu acho que quanto menos leis, é sinal que o povo está mais consciente dos seus deveres.
          Assim sendo, agradeço a recepção que tive aqui, por parte do nosso presidente Rodrigo Maia, por parte de vocês todos. E dizer que o Parlamento é meu e a Presidência é de vocês, está ok?
  (...)
  Presidente: O ministro Tarcísio foi o grande coordenador. Realmente aquela pessoa que buscou harmonizar as propostas, de modo que todos fossem beneficiados. Então, ministro Tarcísio, meu muito obrigado pela sua participação nesse Projeto. Rodrigo, agora a bola é contigo, Rodrigo.
     Ouça a íntegra (03min28s) das palavras do Presidente Jair Bolsonaro Brasília/DF 11 de abril de 2019
            O general Porta-Voz disse que o mar está revolto, mas eu tenho certeza que o céu é de brigadeiro, é a esperança que todos nós temos no futuro do nosso Brasil. Feliz é o chefe do Executivo que pode contar com a bancada de 22 ministros, com servidores, com parlamentares, com militares, com civis, com pessoas comprometidas, como nunca, com o futuro da sua pátria.
A missão é difícil, mas com vontade, determinação e com Deus no coração nós chegaremos a um porto seguro. Meu muito obrigado a todos vocês! E eu pergunto a Deus, de vez em quando, o que eu fiz para estar aqui e eu peço a Ele mais que sabedoria, eu peço força, coragem, determinação para que nós bem possamos cumprir, juntos, essa missão com esse país maravilhoso chamado Brasil.      Nós temos que acreditar em nosso País e nós acreditamos nele.
Como sempre reclamam que eu não leio a nominata, eu vou quebrar o protocolo meu.
 Prezado João Mourão, nosso vice-presidente,
 Prezado Ônix Lorenzoni, nosso ministro de Estado, em nome de quem eu cumprimento os demais ministros,
Senhoras, senhores comandantes de Forças,
Senhor líder do governo, senador Fernando Bezerra,
Senhora líder, senhora Joice Hasselmann,
Líder do governo na Câmara, meu superior major Vitor Hugo,
Senhoras e senhores, com muita honra que estamos aqui nesse evento para prestar conta dos primeiros cem dias de governo. Os desafio são inúmeros e complexos nesse grandioso Brasil, o quinto maior produtor do mundo.
Uma das diretrizes do nosso Governo é trabalhar com foco na valorização da família, nos valores cristãos, numa educação de qualidade e sem viés ideológico. Estamos buscando alavancar nossa economia com geração de emprego e renda, com desburocratização do Estado brasileiro, com aperfeiçoamento do pacto federativo, com um governo transparente, com critérios técnicos, com austeridade nos gastos públicos, sempre com foco no melhor para o cidadão brasileiro.
 Foram estabelecidas metas em todos os setores, divididos nos eixos:                            Social, Infraestrutura, Econômico, Institucional e Ambiental.
Ressalto que além das 35 ações estipuladas, diversas outras estão sendo planejadas pelo Executivo. Como a nossa proposta de uma nova previdência que tem especial papel no equilíbrio das contas públicas e nos futuros investimentos.
Também firmamos parcerias internacionais com grandes nações, assim fomos aos Estados Unidos, Chile e Israel, buscando inserir o Brasil no lugar que ele merece. Faremos mais visitas no corrente ano ainda.
Tivemos, todos nós, um intenso ritmo de trabalho nesses primeiros cem dias. O Governo continua empenhado na implementação das melhores práticas internacionais de governança do Estado, para que tenhamos uma nação mais justa, próspera e inovadora. Nosso objetivo é deixar um Brasil melhor para os nossos filhos, nossos netos, enfim, para as futuras gerações. Queremos muito mais e não descansaremos. Vamos em frente!
Que Deus ilumine e guie todos os nossos ministros, comandantes de forças, parlamentares, integrantes do governo e todos os demais brasileiros para que, em conjunto, possamos trabalhar em prol de um Brasil melhor.
Meu muito obrigado a todos.     
  Ouça a íntegra (04min58s) o discurso do presidente
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Rio de janeiro/RJ, 15 de fevereiro de 2020


Boa tarde, paz de Cristo, primeiro eu agradeço a Deus pela minha vida, agradeço a Deus pela minha vida e também a Ele que pelas mãos de muitos de vocês me colocaram para conduzir, como chefe do Executivo, os destinos do nosso Brasil. O Brasil é laico mas o presidente é cristão.
O Brasil está mudando mais do que os números da economia, está mudando porque tem um Governo que respeita a família, deve lealdade ao seu povo e acredita em Deus com fé, com humildade, com sabedoria que eu sempre peço a Ele nós mudaremos o destino do nosso Brasil.
Eu estou aqui porque acredito no Brasil e nós, eu e vocês, estamos aqui porque acreditamos em Deus, sou cristão e acredito que o Brasil pode chegar no lugar de destaque que ele bem merece no cenário mundial, estamos recuperando a confiança dessa Pátria grandiosa, mais grandiosa do que ela é o seu povo trabalhador, ordeiro e respeitador.
Se faltava-nos no passado exemplos na política, começamos a mudar a partir de janeiro do ano passado. Pela primeira vez na história do Brasil ministros foram escolhidos, bem como presidentes de estatais e de bancos por critério diferente do adotado até o final de 2018 e só consigo fazer isso porque a nossa mensagem  antes, durante e após a campanha foi baseado numa passagem bíblica: João 8:32, “e conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”.
A verdade muitas vezes dói, cria inimizades e por parte de alguns setores da nossa sociedade tentam nos destruir usando imagens e sons mas tem algo que é muito mais forte do que isso é a nossa fé.
Eu agradeço nesse momento ao nosso querido R.R. Soares que me dá essa oportunidade de dirigir essas poucas palavras a vocês. O que me faz acreditar, ter fé e vencer obstáculos é exatamente o apoio de vocês.
Vários setores da sociedade me apoiaram, várias denominações religiosas fizeram o mesmo e o setor evangélico foi muito presente há dois anos.
Obrigado a Deus pela oportunidade e pela missão. Juntos venceremos qualquer obstáculo, fé e apoio tenho certeza que não nos faltará.
Meu muito obrigado a todos, Brasil acima de tudo. Muito obrigado.Três Corações-MG, 29 de novembro de 2019
    É sempre uma satisfação voltar a Minas Gerais, minha segunda terra natal. Aqui, uma boa  parte da minha história.
Primeiro,  agradeço a Deus pela minha vida e, depois, pelas mãos de muitos de vocês, a missão de comandar o destino desse grandioso País. Essa é uma pátria sem igual no mundo todo, falta-nos  pouco para sermos uma grande Nação e, pela virtude da gratidão, todos nós que nada fazemos sozinhos temos o compromisso de mudar o destino do Brasil.
Autoridades já nominadas,
Prezado governador  Zema,
Senhor ministro da Defesa,
Senhor comandante do Exército, colega de turma da Academia Militar das Agulhas Negras.
General Ramos, ministro, colega de turma da Escola preparatória de cadetes do Exército.
Deputados federais. Em especial Hélio Lopes, subtenente do Exército, meu irmão da mesma cor minha, a cor do Brasil, uma prova inequívoca que todos nós podemos atingir os nossos objetivos.
  Vocês alunos que hoje se formam, o que vocês passaram para chegar até esse dia foi uma prova de obstáculos que dificilmente vocês encontrarão novamente pela frente. Mas essas provas servem de estímulo a todos vocês que botam na cabeça, que sabem que todos os objetivos podem ser atingidos por vocês.
Neste ano, pela primeira vez, vocês incorporaram o Sabre do Sargento Max Wolf, um herói da Segunda Guerra Mundial, um exemplo para todos os militares, para todos os brasileiros, de que no passado nós lutamos por  democracia e por liberdade e, no futuro, se preciso for, daremos a nossa vida para que essa democracia e para que essa liberdade nunca deixe de existir entre nós.
A América do Sul, no momento, ainda vivem alguns países momentos de crise, mas nós venceremos tudo isso pela gratidão, pelo sentimento de irmandade que existe entre nós da América do Sul. Nós Brasileiros só estaremos felizes quando todos os países da América do Sul, o seu povo também gozar de liberdade e de democracia.
Meus irmãos mais jovens,
Hoje vocês se formam, já tive esse momento na minha vida nos idos 1977. Não existe um momento como esse. E a vida se faz de momentos. Que esse momento eternize a vida de cada um de vocês.
Nas próximas semanas vocês estarão pelos quatro cantos destes oito milhões e meio de quilômetros quadrados que compõem o nosso querido Brasil, levando patriotismo, amizade, consideração, fraternidade e, acima de tudo, amor à nossa querida  Pátria.
Jovens formandos,
Como Presidente da República, não existe um momento também de alegria e satisfação de estar a frente desta sessão solene. Por que não dizer assim?
Meu muito obrigado a vocês por existirem.
Obrigado a vocês pelo compromisso para com a sua Pátria, que é a nossa Pátria. E temos certeza que, juntos, cada um fazendo o teu dever, cada um cada vez mais procurando entender e fazer aquilo que a Pátria precisa, nós colocaremos o Brasil em local de destaque que ele merece no cenário mundial.
O nosso governo tem feito a sua parte. E alguns momentos pedimos sacrifício à população, mas, como regra, todos podem sentir que o Brasil respira novos ares, ares de democracia e de liberdade, e de trabalho, acima de tudo.
Jovens formandos, parabéns a todos vocês. 
Familiares, parabéns pelos seus filhos.
Parabéns ao povo de Minas Gerais.
Estamos juntos, traçando e construindo o destino dessa grande nação.
Brasil acima de tudo,
Deus acima de todos.
Muito obrigado.
 Palácio do Planalto, 08 de outubro de 2019
    Deixa primeiro eu cumprimentar a Valentina Alves Cabral. Obrigado por estar aqui. E são por essas pessoas, por esses pedacinhos de gente que nós trabalhamos. Se Deus quiser, deixaremos, no futuro, um Brasil bem melhor do que nós encontramos. E esse trabalho é de todos nós.
          Marcos Pontes, eu também tive meus 70 quilos, não é? Ou cinco arrobas.
          Prezado Arolde Oliveira, eu entrei na política em [19]88. Eu acho que você você andava por aquela área das comunicações lá no Rio de Janeiro.
          Eu lembro que o telefone, naquela época, tu comprava no câmbio negro, estava em torno de 2, 3 mil dólares uma linha telefônica. Eu lembro também, logo depois, eu morava na Rua Dona Maria, 71, meu filho Flávio, e um colega me chamou para o andar de cima para mostrar o que que era internet. Ele botou um laptop bem rudimentar, um fio, e ligou na tomada do telefone, e levou uns 10 minutos para conseguir uma linha. Eu confesso, né, que meio… meio assim… não entender o que estava acontecendo, não é? Dez minutos? E o telefone não tinha contato com mais ninguém, porque o fio estava lá. Mas o tempo passa.
          Eu lembro, logo depois, Marcos Pontes, 1969, quando, eu acho que foi Louis Armstrong, é isso mesmo? Neil Armstrong, ele, quando foi à Lua - e você iria também, faltou oportunidade. Hoje você não vai, porque está meio pesado. Você pode ir e não voltar mais, ou não sair do cockpit. Se eu não me engano, ele falou: “Um pequeno passo para o homem, um salto para a humanidade”. E hoje nós damos saltos a todo o momento.
          Eu tenho orgulho de ter o Marcos Pontes como ministro, porque ele foi convidado, assim como os demais que estão aqui foram convidados. E uma pessoa com a formação do nosso ministro, fez Academia da Força Aérea, piloto de caça, de teste também, fez o ITA, foi para a Nasa, era magrinho. E nos orgulha, um único astronauta do Hemisfério Sul. E confesso que de vez em quando eu tenho dificuldade para conversar com ele. É uma pessoa, realmente, muito além da normalidade. E quem ganha com isso somos todos nós.
          Agradeço a Deus a liberdade que tive para escolher meus ministros. E agradeço a Deus a compreensão da Câmara e do Senado nesse objetivo. Temos uma oportunidade ímpar de mudar o nosso Brasil para que a Valentina possa continuar sorrindo ao nosso lado. A minha filha também, não é? Tem oito anos de idade, faz nove daqui a alguns dias aí. E nós todos sabemos, pais e mães: não existe satisfação melhor do que nós vermos os nossos filhos felizes e melhores do que nós.
          Marcos Pontes, muito obrigado.
          Senador Vanderlan. Senadora Daniela, conheço teu pai de há muito tempo, foi meu colega no Parlamento. Parabéns a vocês por ter conduzido esse projeto da forma como foi, permitindo aqui mais um salto, na questão das telecomunicações. E, dessa forma, nós podemos sonhar com um Brasil melhor, porque a comunicação é que realmente é o nosso elo entre o presente e o futuro.
          Muito obrigado a todos vocês. Obrigado, Valentina. Um abraço a todos. Até a semana que vem que, se Deus quiser, teremos mais boas novidades sendo anunciadas pela equipe de ministros e por parte de deputados e senadores também, que na sua grande maioria são pessoas maravilhosas, querem o bem do Brasil.
          Muito obrigado.
 Pelotas-RS, 12 de agosto de 2019
    Bom dia a todos.
Povo esse ao qual eu devo lealdade. Meus amigos do Rio Grande do Sul, é uma satisfação muito grande  voltar a esse estado. Pena que eu não pude vir na reta final das eleições, porque um cara filiado ao PSOL tentou tirar minha vida. Agradeço a Deus, por ele não ter conseguido esse intento. 
E agradeço a vocês, em grande parte, porque foi através das mãos de vocês que essa missão de ser presidente da República me foi confiada. Dois que me antecederam aqui citaram o João Pereira da Silva. Mas não é só citar não. Tem algo que é mais importante que a nossa vida. É a nossa liberdade e esse cidadão aqui de 95 anos de idade esteve lá nos campos de combate, no teatro de operação da Itália defendendo mais que a nossa vida, a nossa liberdade. 
E ele arriscou sua vida por isso. E há pouco, há pouco tempo, nosso País estava numa encruzilhada de perdemos a liberdade também. Aqueles que falam, aqueles “isentões” que ficam falando: “não tem esquerda, não tem direita, não tem ideologia”, tem sim. Tem uma turma aí que quer roubar nossa liberdade e essa turma apoia a Venezuela, o regime, apoia Cuba, apoia a Coreia do Norte. Não podemos nos esquecer disso.
 O milagre da minha vida e o milagre da minha eleição também o ano passado. Porque não tínhamos nada para chegar aqui, nada. Mas tínhamos duas coisinhas que a oposição não tinha. Nós tínhamos Deus no coração e tínhamos o povo de bem ao nosso lado.
Não se esqueçam que mais ao sul da Argentina, o que aconteceu nas eleições de ontem. A turma da Cristina Kirchner, que é a mesma da Dilma Rousseff, que é a mesma de Maduro e Chávez e de Fidel Castro, deram sinal de vida aqui. Povo gaúcho, se essa esquerdalha voltar aqui na Argentina nós poderemos ter, sim, no Rio Grande do Sul, um novo estado de Roraima. E não queremos isso: irmãos argentinos fugindo para cá, tendo em vista, o que de ruim parece que deve se concretizar por lá, caso essas eleições realizadas ontem se confirmem agora no mês de outubro.
Saindo da ideologia, não podemos esquecer disso. Só pude escolher os meus ministros com isenção, porque durante a campanha prometi que ia fazer dessa maneira. O parlamento é extremamente importante para nós. Câmara e Senado. Se não fossem os parlamentares gaúchos, não estaríamos aqui hoje inaugurando esta obra. Lá tem muita gente boa, mas a liberdade que eu tive, dada por vocês para escolher a minha equipe de ministro é que me faz,  mesmo tendo pego um orçamento completamente arrebentando, consigamos fazer obras ainda por esse Brasil.
E a determinação que eu dei a todos o ministros  - e aqui é um colega que é capitão como eu, o Tarcísio, formado na Academia Militar das Agulhas Negras, assim como eu -, é fazer de tudo para que obras paradas sejam concluídas. Inclusive hoje de manhã, ainda no aeroporto lá de Brasília, na base aérea, na frente de todos os deputados e senadores que estavam lá, obviamente alguns estavam aqui, o Onyx me trouxe o telefone do Paulo Guedes, no ministro da Economia. E ele nos garantiu, ainda no corrente ano, mais 100 milhões de reais para concluirmos mais um trecho de 55 km dessa rodovia.
Agora deixo bem claro, essa BR-116, vê se é isso mesmo, Tarcísio,  já que você entende mais do que eu. Eu  sou o técnico do time de futebol, quem joga bola são eles. Eu sou o Felipão, quem  joga bola são eles aí. A 116 nasce no Ceará, é isso? Ou nasce aqui no Rio Grande do Sul e morre lá? Ou nasce no Ceará e morre no Rio Grande do Sul? Isso é importantíssimo para nós.
Mas também, estamos priorizando a malha ferroviária no Brasil. Há três semanas assinamos um contrato de concessão lá em Goiás, com nosso governador Ronaldo Caiado. E esse contrato de concessão, em um ano e meio concluiremos um trecho de pouco mais de mil km, que vai integrar lá no Nordeste, porto de Itaqui no Maranhão, passa por Tocantins, na Região Norte, entra em Goiás, na região Centro-Oeste e vem para o Sudeste, morrendo ali no Porto de Santos. 
Mas não vai acabar alí não. Faremos a integração com o Sul, se Deus quiser, depois de [20]23. Não podemos fazer antes, mas depois de 2023, se Deus quiser, faremos essa completa ligação da malha ferroviária de todo o Brasil, ligando aqui o nosso querido Rio Grande do Sul. E chama-se a Malha Sul, como aqui como o Heinze está dizendo para mim, o meu senador está dizendo para mim aqui.
Concluindo aqui, já que o caminhoneiro tocou a buzina alí. Deixar bem claro, não são apenas palavras. Estou com uma briga, juntamente com o Tarcísio, na justiça para acabarmos com os pardais no Brasil. Essa máfia de multa que vai para o bolso de alguns poucos aqui dessa Nação. É uma roubalheira, essa é a verdadeira indústria da multa que existe no Brasil. Anuncio para vocês que, a partir da semana que vem, não teremos mais radares móveis no Brasil. Essa covardia de ficar no descidão, no final do retão, alguém atrás de uma árvore para multar vocês não existirá mais. Estamos com um projeto na Câmara e vai passar por essa bancada maravilhosa que está aqui também. 
Já que estamos falando de trânsito, queremos aumentar a validade da Carteira Nacional de Habilitação, de 5 para 10 anos. Também, acabar com a exclusividade dos Detrans em escolher qual médico ou qual a entidade vai fazer a inspeção de saúde de vocês. Qualquer um pode dar o atestado de saúde para vocês. O Tarcísio já acabou… Acabou Tarcísio, com o simulador? Já acabou com o simulador para tirar carteira de motorista. Só com essas duas medidas: o exame saúde e o simulador, menos aproximadamente 600 reais na carteira de motorista de vocês.
Para atender em grande parte os caminhoneiros, que tem muito pardal que tem contrato no Brasil, a essas lombadas eletrônicas, sugerimos ao parlamento passar de 20 para 40 pontos a pontuação máxima para que a carteira seja suspensa. E quando um caminhoneiro, o motorista de ônibus, de van, de táxi ou de Uber, perde a sua carteira de motorista, na verdade, ele está perdendo a sua carteira de trabalho. Isso não pode continuar. O parlamento, com toda a certeza, dará a devida resposta a essas propostas nossas.
Indo para encerramento, antes de mandar um abraço para os gaúchos e um beijo para as gaúchas, fiquem tranquilos aí. Eu me refiro à bancada do Nordeste, a bancada de cabra da peste, aqui do Sul a bancada de cabra macho. Por isso que abraço essa turma.
Terminando aqui a questão de política. Nós tínhamos um propósito. Aí é contigo, Tarcísio. Os contratos de concessão vão botar um teto nisso daí, não vai ficar aberto. Com toda certeza, o preço será justo nessas questões. Afinal de contas, tem que fazer a manutenção na estrada, não adianta fazermos a estrada e deixá-la sem manutenção.
Então, meus amigos do Rio do Sul, afora essa obra maravilhosa aqui, essa parte dessa obra está sendo inaugurada no dia de hoje. Hoje nós agradecemos também aos meus irmãos do Exército Brasileiro, que não tem medido esforço, não só aqui, bem como lá na BR-163, no Pará também. Brevemente estarei com o Tarcísio inaugurando esse pedaço de 50 e poucos quilômetros, que é de vital importância para escoar o que o Centro-Oeste produzia.
Nós temos compromissos, temos a obrigação e pela primeira vez na história do Brasil, vocês estão tendo um presidente que está honrando o que prometeu durante a campanha. Via lá a nossa ministra Damares, via também o nosso ministro da Educação, estamos focados nessas questões de família, família é família e ponto final. Estamos focados em outras questões de extrema importância também, tendo em vista a nossa cultura judaico-cristã. Em grande parte passa pelo o gauchão aqui, Osmar Terra, essas questões. Nós não queremos e nem censuraremos ninguém, mas não admitiremos, quer Ancine, quer via lei Rouanet, fazer peças ditas culturais, que vão contra os interesses e a nossa tradição judaico-cristã. Quer fazer filme da Bruna Surfistinha? Vai fazer, mas não vai ser com dinheiro público não. 
Então essas questões que podem parecer menores são de extrema importância para todos nós.
Então meus amigos do Rio Grande do Sul, meu muito obrigado a todos vocês. Um abraço nos machos e um beijo nas mulheres. E Brasil acima de tudo e Deus acima de todos. Muito obrigado. 
       Senhor General Villas Bôas, nosso eterno Comandante, a quem presto a minha  continência,
Meus amigos de caserna,
Ministros,
Meu povo maravilhoso,
Meu bom dia a todos vocês.
  É muito bom estar entre amigos, melhor ainda quando esses amigos um dia prestaram juramento de defender a sua Pátria com o sacrifício da própria vida, melhor ainda quando esses brasileiros em todos os momentos que ouviu o clamor popular sempre esteve ao lado da democracia e da liberdade.
Mais ainda esse Exército, essas Forças Armadas que devem acima de tudo uma lealdade ímpar a vocês.
Se me permitem, “onde vais tu esbelto infante? Com seu fuzil lépido a marchar, cadência certa e peito arfante, onde vais tu a pelejar? Pra longe eu vou a pátria ordena, sigo contente o meu tambor, pois quando a Pátria nos acena, exibe-se só da própria dor”.
Hoje não são 24 de maio, mas todos nós somos infantes com muito orgulho, inclusive esse artilheiro que vos fala nesse momento.
Nessa data de aniversário de vocês, eu os cumprimento pela minha proteção, por ser o batalhão maior que existe no Brasil e por ter essa nobre missão de defender e guardar o Presidente da República.
Meus parabéns a todos vocês.
Meu muito obrigado por existirem e o meu tradicional: “Brasil acima de tudo e que Deus nos abençoe”.
Muito obrigado.
   Ouça a íntegra (02min33s) do discurso do presidente Jair Bolsonaro
 Goiânia/GO, 31 de maio de 2019


Em nome da primeira dama, saudar a todos os senhores e senhoras.
É motivo de alegria e satisfação retornar a esse estado, até porque no momento parte da minha família já começa a integrar-se ao estado. Um garoto que se forma pela Academia da Polícia Militar, que é meu sobrinho. Estarei aqui Caiado, se Deus quiser, junto contigo para prestigiar essa nossa Polícia Militar, tão respeitada, não só em Goiás, bem como reconhecida em todo o Brasil.
Quero agradecer claro, suas palavras, a sua gentileza, a sua hospitalidade. É muito bom estar entre amigos e logo mais também estar entre amigos e acima de tudo aqueles têm Deus no coração.
O entendimento, o nosso relacionamento, a sua maneira de fazer política cativa a todos. Até porque, o que você faz em Brasília quando está do meu lado é procurar cada vez mais fazer o bem para o povo do seu estado.
Eu costumo brincar, eu sou amigo de gregos e goianos. E isso obviamente me fortalece. Ouvi palavras vindas de você, concretas e isso nos mostra que estamos no caminho certo. E Caiado, você bem sabe, ninguém governa sozinho. Primeiro temos que ter uma grande primeira-dama do nosso lado, e nós temos. E no mais, o apoio de governadores, deputados federais, senadores, entre outros, nos fortalece e nos dão o combustível para nós mudarmos o destino do nosso Brasil.
Assim sendo Caiado, meu muito obrigado por essa oportunidade, por essa recepção maravilhosa ao lado desse povo generoso, trabalhador e maravilhoso que é o povo goiano.
Muito obrigado a todos vocês.
    Ouça a íntegra (1min55s) do discurso do Presidente.Brasília-DF, 10 de abril de 2019
    Prezado presidente da CNA,
          Querida Tereza Cristina, nossa ministra da Agricultura. Uma pessoa que realmente nos orgulha, ministra da Agricultura aqui do Brasil,
          Senhores e senhoras embaixadores,
            Primeiro, muito obrigado pelo convite e pelo prazer de desfrutar do convívio dos senhores. E que esses laços comerciais cada vez mais se transforme em laço de amizade, de respeito e fraternidade.
          O Brasil é um país onde tem gente do mundo todo, e aqui todos vivem muito bem. E eu fico feliz. Há algum tempo eu tenho andado pelo mundo, comecei agora e pretendo visitar alguns países dos senhores, brevemente. E eu tenho a certeza que encontraremos brasileiros, também, na terra dos senhores. E o nosso País prima, então, pela democracia e pela liberdade.
          E com esse sentimento, que se quer para todos, no mundo, é que os cumprimento, mais uma vez e, mais uma vez agradeço por esta oportunidade de estar aqui.
          Meu muito obrigado a todos vocês. E o nosso governo está de braços abertos a todos, sem exceção.
          Uma boa noite.
     Ouça a íntegra (01min39s) das palavras do Presidente Jair Bolsonaro
       Altamira/PA, 14 de fevereiro de 2020


Eu era cadete da Academia Militar das agulhas Negras quando o Geisel esteve aqui, então é motivo de satisfação estar entre pessoas que trabalham, amam a sua Pátria, respeitam a família, crêem em Deus e querem realmente que o País vá para a frente.
Não existe satisfação maior entre nós do que aquela do dever cumprido, meus companheiros de engenharia parabéns por essa missão, vocês são os que merecem realmente ser cumprimentados nesse momento.
Eu queria primeiro agradecer a Deus pela minha vida, tentaram, não conseguiram, depois em grande parte a vocês que me deram essa missão de estar a frente do Poder Executivo não é fácil.
A família é atacada o tempo todo, os amigos seguem o mesmo destino os interesses são os mais variáveis possíveis raramente querem o melhor para o seu País mas aos poucos  nós vamos mudando isso aí, essa obra só foi possível porque tivemos um grupo, um time de ministros com independência, devem lealdade ao seu presidente mas acima de tudo fidelidade ao seu povo, temos muito mais muito menos recursos do que os governos anteriores nós não fizemos o que eles fizeram, nós nos empenhamos para defender interesses do nosso País, o Parlamento vem mudando também, tenho certeza contrariando uma autoridade que no passado dizia que sempre tínhamos um Parlamento pior do que o anterior, estamos mudando vocês estão ajudando a mudar isso daí, isso acontece junto a governadores, prefeitos e obviamente junto ao Governo Federal, não é fácil lutar pelo Brasil, não é fácil querer fazer a coisa certa nesse País.
Eu até lembro se me permite Wilson tenente (...) de Infantaria, eu lembro Alexandre Garcia há poucos dias fez um comentário “imagine uma situação hipotética, levar para o japão duzentos e dez milhões de brasileiros e trazer para cá cento e trinta e cinco milhões de japoneses, daqui há dez anos como estaria o Japão e como estaria o Brasil?” A conclusão é de vocês mas a grande verdade é que o futuro do Brasil está nas mãos de pessoas como vocês que trabalham,  que não querem se escorar no estado para ter benefício próprio, que querem fazer com que o estado cada vez mais interfira na vida de vocês. Vocês sabem como fazer!
Eu fico até constrangido quando alguns falam em titular terras é  obrigação nossa, vamos fazer mais do que todos outros juntos fizeram no passado.
E é bom que vocês saibam que tem coisa que não aparece, tem coisa que praticamente eu sofro sozinho.
Não demarcamos nos últimos treze meses uma só terra indígena, nós já temos quatorze por cento do território nacional demarcados como terra indígena, criaram uma verdadeira indústria de demarcação, gostamos queremos o bem, amamos os nossos irmãos índios mas há uma política até o ano retrasado implementado totalmente equivocada que atendia interesses de outros países, não é à  tôa que o chefe de um grande estado da Europa, atirou, de modo figurativo dizendo, em mim no ano passado.
A amazônia é nossa, a amazônia é solução até para o mundo mas não vai continuar sendo problema para nós. Nós queremos integrar, não admitimos  aqueles que querem que o índio permaneça como homem pré-histórico preso em seu território no norte de Mato Grosso, prezado governador, os Parecis bem demonstram o que eles querem, eles querem fazer o que nós fazemos.
Por isso apresentamos um projeto que não visa apenas da direita que fica limpa em terra indígena nós queremos nesse projeto que o índio tenha o mesmo direito que o seu irmão fazendeiro do lado tem.
Garimpar, cultivar, arrendar sua terra se for o caso construir (...) a gás, construir hidrelétricas o índio é nosso irmão, estamos buscando integrá-lo à  sociedade .
Eu sempre me coloquei do outro lado para tomar uma decisão, eu fico imaginando o que acontecia até há pouco mais de um ano, um produtor rural que veio pra cá com muita com vontade, com muito sacrifício, penando com sua família ser acordado sabendo que no Diário Oficial da União o ministro da Justiça lá atrás tinha baixado uma portaria dando início a demarcação de uma terra.
Isso não tem mais que vamos integrar o índio à sociedade o índio é nosso irmão, tenho na minha frente também mais de novecentos processos de quilombolas, é inadmissível a divisão que sempre pregaram em nosso País e com isso eu pago um preço altíssimo, cada vez mais grupos poderosos tentam nos derrubar mas eu tenho uma coisa importante ao meu lado, grande parte da população e o nosso Deus acima de tudo.
Lembrou-me há pouco o capitão Tarcísio, até quando brinquei que os capitães trabalham os generais nos orientam,  subtenentes e sargentos ralam e as soldadescas morrem no serviço mas nós sabemos que sempre dividimos ônus e bônus em nossas missões.
Fiquei juntamente com o Tarcísio quinze anos no Exército Brasileiro, pagamos muitos dos nossos pecados. Não existe, Tarcísio, satisfação maior do que você poder com liberdade trabalhar no seu Ministério. Ninguém manda no Tarcísio, ele não é escravo de ninguém como nenhum ministro meu é escravo de ninguém, eles sabem o que têm que fazer e têm feito para melhorar sofrimento, para ajudar no transporte do que se produz, para ajudar que se evitem acidentes mas infelizmente hoje um dia que lamentavelmente aconteceu um pequeno acidente junto com alguns militares do Exército Brasileiro, três vindo para cá sofreram pequenas escoriações e um Tenente-Coronel um pouco mais grave mas está sendo evacuado para Belém do Pará para atendimento que é o Coronel Cardoso que sofreu um pequeno traumatismo craniano.
Peço à Deus que o acompanhe nessa jornada e o mantenha por muitos e muitos anos em nosso meio.
Mas continuando, meus amigos, quão vindo para o encerramento é um momento de alegria para vocês depois de quarenta anos de sofrimento, também não preciso falar que sofrimento é esse que vocês sentiram na pele.
Essa obra começou a ser tratada comigo e com Tarcísio por ocasião da transição no final de 2018. É porque governar é eleger prioridades, é também não buscar deixar obras paradas, não é inventar obras para ser reeleito lá na frente, não estou preocupado com reeleição. A reeleição é algo natural se você trabalhar ela vem e não é com propaganda também.
Fiz a minha campanha com aproximadamente dois milhões de reais que veio através de vaquinha o resto foi a mídia social.
Nós não precisamos do fundão bilionário que foi aprovado para jogar nas eleições. Eu acho isso completamente errado mas quis o Parlamento assim paciência, vamos seguir o nosso destino o trabalho de cada um não interessa se ele seja da área Estadual, Federal ou Municipal ao longo de quatro anos tem como aparecer e nós só podemos ter independência, nós chefe de Executivo se com o terminar das eleições tivermos a certeza que nada usamos de terceiros, que não devemos favor a quem quer que seja para poder montar o seu respectivo ministério, secretariado  e tocar para frente o seu Município ,o seu Estado ou a União Federal.
Meus amigos aqui do Norte, do Centro-Oeste, do Sul, do Norte eu só tenho a cumprimentá-los, sei da dificuldade que vocês têm de trabalhar nessa área, quando jovem tenente plantei trinta hectares de arroz em Nioaque Mato Grosso  do Sul a barra é pesada, quantas vezes sábado e domingo além do (...) eu pegava uma enxada e ia lá nos canteiros de arroz dar uma capinada para que o prejuízo não fosse muito grande lá na frente.
Então dou valor à vocês, temos andado pelo mundo todo juntamente com a Tereza Cristina e outros ministros buscando mais comércios para aquilo que nós produzimos e em especial do que vem do campo.
E assim sendo o Brasil produzindo mais como dizem os números e como bem dizem também os números da economia nós podemos sonhar em colocar o Brasil no lugar de destaque que ele bem merece.
O Brasil tem tudo para ser uma grande nação mas passa, passa sim por aquilo que nós mais temos de sagrado que é a nossa consciência de poder fazer aquilo que tem que ser feito e ter coragem para executá-la porque só dessa maneira nós podemos atingir o objetivo, o trabalho de cada um de vocês é colocar o Brasil lá em cima e sei que isso não falta a grande maioria do povo brasileiro, muito obrigado para todos vocês. Um beijo nas mulheres e um abraço nos homens.
Só um momento aqui, eu sou cristão e eu sei que a maioria é cristão também, então eu pediria já que eu agradeci a Deus pela minha segunda vida que o pastor aqui usasse da palavra por um minuto para fazer uma oração para quem é cristão.
   Brasília/DF, 28 de novembro de 2019
    Acabei de cumprimentar o Wagner como capitão Enéas, foi rapidinho, a vantagem é que a chance de errar é mínima.
Mas, meus senhores, eu  sou o chefe do Executivo. Confesso que tenho muita preocupação e esse evento visa exatamente  nos tranquilizar. Eu acho que  todos nós, até dentro de casa, queremos e devemos nos antecipar a problemas. Continuo político, obviamente, ando pelo Brasil e já sinto que tem municípios que dificilmente teremos candidato a prefeito ou, se  tiver, vai ser voltado não por  interesse realmente de ajudar o município, interesses outros. Agora, o que que leva ao desestímulo à carreira política, em especial no caso do Executivo? São  os problemas que  advêm  depois do mandato.
Tenho visto colegas que, de boa fé,  exerceram o seu mandato, mas não com o devido zelo. E, muitas vezes, por desconhecimento, se verem enrolados com a Justiça. E alguns  levam  dez, quinze, até vinte anos para voltar a ter paz. Isso não é fácil.
Eu tenho certeza que está na cabeça  da maioria, não são todos, que querem e almejam um cargo no Executivo é  passar para o teu sucessor, no meu caso, um Brasil melhor do que eu peguei no começo de janeiro. Tenho como meta, junto aos  meus colegas ministros, a gente não quer problemas com o passado, nós estamos preocupados é daqui para frente, o que podemos fazer para realmente entregar um Brasil melhor.
E nada se faz sozinho. Eu costumo falar da virtude da gratidão. Aqui todos nós, aqui na frente, aqui, devemos algo à alguém que está do teu lado, ninguém faz nada sozinho. E a gratidão tem que estar em nossos corações. E eu tenho uma gratidão muito grande no Tribunal de Contas da União com essa iniciativa.
Vejo o José Múcio aqui, pode ter um pouquinho cara de velho, não é, Zé Múcio, a gente vai ficando velho, não é? Mas vejo ele com muito gás, parece até que eu estou vendo como eu o via  anos atrás, anos como deputado, meu colega de Parlamento.
E vejo o Nardes também, que está à frente desse evento, também meu colega de Parlamento.
Vejo aqui o velho Mourão, meu veterano da Academia Militar das Agulhas Negras.
Vejo o mais jovem, o Wagner, também uma pessoa excepcional que, além de bom militar, depois, via concurso, continua servindo a sua Pátria na CGU,  isso é muito bom para todos nós.
Vejo aqui  também o Pedro, que eu conheci  há  poucos  anos, faz um excelente trabalho na Caixa Econômica Federal, conversamos, sim, questões mais corriqueiras do que acontece na Caixa, os problemas que ele está enfrentando, o que ele viu no passado, isso serve para ele se preocupar do que não deve fazer na sua atual administração. Porque os problemas aparecem, mesmo quando a gente não quer e não sabe. Por muitas  vezes somos  surpreendidos.  
E o trabalho que hoje  continuamos aqui, neste  III Fórum  Nacional  do Controle, capitaneado pelo TCU, que visa o fomento da governança e da integridade em nosso País é muito bem-vindo.
Eu encaro o que se faz aqui, nesse momento, essa reunião, essa busca de uniformizar  procedimentos, também um alerta que os senhores vão emitir tendo algum problema naquele estado e município, ou junto ao Executivo, como aliado nosso. Nós temos que encarar isso tudo como pessoas de bem, com conhecimento, porque a administração pública não é fácil.  Eu tenho dificuldades seríssimas em muitas áreas ainda, porque a minha formação foi outra e, mesmo quando é da formação, tem dificuldade. Todos dia são dezenas de novas normas, novas recomendações, que  é praticamente impossível a gente tomar pé de tudo e poder governar dessa maneira, precisamos dessa equipe. E eu considero o TCU como a peça, uma das peças mais importantes nessa equipe de governança e integridade.
Então parabenizo ao TCU. Parabenizo autoridades aqui, desculpe eu não nominei a todas porque seria um pouco enfadonho, não é? Já foram citadas várias vezes, estão gravadas aqui  no meu coração. Então eu agradeço  todos os senhores, todas as senhoras que dão mais um passo visando o bem de todos nós. E digo mais aos senhores, em parte a gente já sente o reflexo  do que vem sendo feito por aqui. Nós, nessas viagens pelo mundo, o mundo tem acreditado em nós. Nós temos que dar uma garantia jurídica a essas pessoas, a esses países, empresas  que querem investir no Brasil que querem ser parceiros nossos  no nosso desenvolvimento.
Ontem o TCU teve uma votação maravilhosa, a questão da malha paulista, não é isso mesmo? Nós estamos recuperando o modal ferroviário do Brasil. Sem infraestrutura não temos como ir avante. E o TCU prestou mais um trabalho excepcional no dia de ontem.
Então, meus senhores e minhas senhoras, muito obrigado pela oportunidade. E que Deus, aí, ilumine cada um dos senhores, por ocasião desse III encontro.
Muito obrigado.
     Palácio do Planalto, 03 de outubro de 2019
  Meus senhores, minhas senhoras. Bom dia.
  Eu cheguei no Rio de Janeiro em 1974, em Resende. Fiquei 3 anos fora e retornei para nunca mais sair do Rio de Janeiro. Entrei na polícia 88, depois assisti um governador recém eleito, mudar completamente a política de segurança em meu estado. Não precisava dizer que era para pior.
Na política, eu sempre estimulei meus filhos e demais parlamentares do meu ciclo de amizade, a sempre que possível prestigiar, conceder diplomas, medalhas para policiais civis e militares, que tivessem envolvido em ações, nas quais eles obtiveram sucesso em benefício da sociedade.
Foram centenas de momentos que eu e meus filhos homenageamos esses verdadeiros heróis, no estado onde o crime com toda a certeza, se faz de forma mais aguda. E ao longo dessas últimas décadas, assistimos que essa política cada vez mais piorava a questão da Segurança Pública. E sempre pensava comigo, quando tiver oportunidade um dia, vamos buscar uma maneira de mudar.
Aos jovens parlamentares que estão aqui. Hoje, muitos de vocês aqui, integram o  que se chama, bancada da bala. Uma maneira de depreciar o trabalho de vocês. Lá atrás, quase que de forma isolada, pelo que eu me lembro, lá dentro da Câmara, era eu e o então Coronel Alberto Fraga. Que sozinho segurava uma onda contra os policiais. Inclusive, Sérgio Moro, um projeto, projeto de Lei acredite se quiser, determinando que os policiais sniper, os atiradores de escol, fossem proibidos de usar bala clava. Ou seja, para expô-los, inibi-los a não cumprir com seu trabalho, em um momento grave. Que mesmo policial, que está atrás de um fuzil de precisão, apontando para um marginal, que tem a sua frente um inocente, ele, para ele pensar duas, três vezes antes de puxar o gatilho. Não raras vezes, isso aconteceu no Rio de Janeiro e o policial teve seus problemas. E o tempo passando e essa política cada vez mais piorando. É um sinal claro colegas parlamentares,  que o que foi feito até o ano passado, estava no caminho errado. Que a violência só subia, só aumentava.
Chegando, tive a satisfação de que o então o juiz Sérgio Moro, aceitasse vir trabalhar conosco. O homem que abriu mão de 22 anos de magistratura e agora em parte, nós conversamos muito, ele também, senti que somos impotentes em algum momento. Mas estamos vagarosamente, conseguindo ganhar a guerra da informação, tendo apoio de deputados e senadores. Estamos mudando. Agora, mais do que isso, é a postura.
Uma das medidas, iniciativa do Sérgio Moro, foi espalhar pelo Brasil, como tirar do seu habitat, presos perigosos. Por si só, a cadeia de informação foi cortada, ao crime diminuiu. Então, foi uma das primeiras medidas bem-sucedida. Eu confesso aos senhores, todos nós ficamos preocupados com aquela ação que foi, se eu não me engano, início de fevereiro, ficamos preocupados, mas graças a Deus, não vazou nada da informação e ela foi coberta de sucesso.
Mas algo mais tinha que fazer, eu quantas vezes visitei o presídio da Polícia Militar em Benfica, no Rio de Janeiro? Conversando com os homens da segurança, que estavam lá no comando do estabelecimento prisional. Bem como, conversando com policiais presos. Policiais militares, bombeiros, presos. E conversando com eles, não mais com sentimento, a certeza de que lá dentro tinha muito inocente. Tinha culpado? Tinha. Mas também tinha muito inocente. Basicamente por causa de quê? Excesso. Pode de madrugada na troca de tiro com marginal, se o polícial dá mais de dois tiros, ele ser condenado por excesso? Um absurdo isso daí.
Mais ainda, o ativismo em alguns órgãos da Justiça do MP, na política, buscar cada vez mais transformar auto de resistência, em execução, é doloroso você ver um um policial chefe de família, preso por causa disso. Muitas vezes, a gente vê que um policial militar que é mais conhecido, ser alçado para uma função e vem  a imprensa dizer: ele tem 20 autos de resistência. Tinha quer ter 50. É sinal que ele trabalha, que ele faz sua parte e que não morreu. Ou queria que nós providenciássemos um emprego para viúva. Isso tem que deixar de acontecer e como? Mudando a legislação.
Ninguém quer impor nada. Nós queremos mudar a legislação, para que a lei conforme eu disse ao Sérgio Moro aqui, seja temida pelos marginais e não pelo cidadão de bem.  Esse é o espírito da lei, esse é o objetivo do lançamento da propaganda do Projeto Anticrime, do ministro Sérgio Moro. É isso que o Brasil precisa.
Sofremos alguns reveses sim, mas nós devemos entender que não podemos mudar de uma hora para outra, o rumo de um transatlântico que há no mínimo 30 anos, está no rumo errado. Vamos fazendo a nossa parte, cada vez mais boas pessoas somam-se ao nosso lado, para buscarmos essa solução.
Quem já morou no Rio de Janeiro, tem parente no Rio, qual a grande preocupação? É a vida do nossos filhos, nossos pais, parentes e amigos. Não raras vezes, fui no cemitério Jardim da Saudade, acompanhar enterro de policiais militares, de militar das Forças Armadas, de civis, do nosso círculo de amizade, vitimados por esses criminosos.
Tenho certeza, em havendo e haverá, o consentimento do parlamento brasileiro, essa proposta será aprovada e aquele que porventura no futuro, após a lei sancionada, quiser praticar um crime, que são crimes premeditados, vai pensar muito, muito, antes de cometê-lo. Porque sabe, que uma vez cometendo, certas regalias como saidões, deixaram de existir. Saidão para mim, pode existir, Sérgio Moro, da cela para o pátio da prisão. Eu acho que está bom. Nada a mais além disso.
Então, prezado Sérgio Moro, equipe, demais ministros. E me dirigir agora um a um ministro que devia está aqui na frente, mas não está. O que que um homem feliz, recém-casado, faz no dia do teu aniversário? Fica um pouco mais tarde na cama. Então, Onyx, está perdoado por ter chegado 10 minutos atrasado aqui. Parabéns, Onyx.
Parabéns a todo mundo. Obrigado Sergio Moro. Obrigado meu Brasil. Brasília/DF, 10 de agosto de 2019


Bom dia a todos. 
Na paz de Cristo, eu agradeço a Deus pela minha vida e também a muitos de vocês, pelas suas mãos me deram essa missão. 
Eu comecei a lançar em minhas redes sociais uma nova chamada: duas por semana, nessa área. Eu botei na série João 8:32. Então, o que fala da verdade. A verdade tão ausente em nosso meio político. E devo lançar hoje o número 3. E, obviamente, a gente pega uma passagem bíblica. E tem a ver com o nosso governo, prezado Rodovalho, o nosso governo. Nada há encoberto, que não venha a ser revelado. E/ ou oculto que não venha a ser conhecido. Não estamos desafiando nenhuma instituição, mas não aceitaremos qualquer pressão para manter nichos do que quer que seja em causa própria. Ou a gente bota para fora tudo isso agora ou estaremos condenados a viver do obscurantismo.
Vocês sabem, que acompanham um pouco da política, além do milagre da minha vida, que agradeço as orações de vocês também, praticamente é um milagre da nossa eleição. Tive o apoio de grande parte dos evangélicos, já no início do período oficial das eleições. Não vou falar todos, mas grande, acredito que 90%. Isso foi decisivo. 
E o que eu falava durante a campanha, já falava há anos antes. Não é de agora. Desde 2010, quando apareceu aqui no governo que nos antecedeu, as questões de multifamílias. Eu digo mais, se querem que eu acolha isso, apresente uma emenda à Constituição e modifique o artigo 226. Que lá está escrito que família é homem e mulher. E mesmo mudando isso, e mesmo mudando isso, como não dá para emendar a bíblia, eu vou continuar acreditando na família tradicional.
Aproveitando o momento, amanhã é o meu dia, é o dia desse cabra aqui, desse cabra aqui, desse cabra aqui, não é o teu não, é o teu, é o dia do pai. Então amanhã, é o nosso dia. Parabéns a todos os pais do Brasil.
Amanhã também como todos os dias do ano (...), é o dia da família. Essa bandeira  de Israel que está aqui, não está à toa não. Muito obrigado aí. As nossas origens, as nossas tradições, a nossa cultura é judaico-cristã. Não existe nada para afirmar que Israel só existe, porque o povo que tem fé em Deus. É um exemplo para todos nós. Queremos seguir esse caminho também. 
Estive lá há 1 ano e pouco. Estive também no corrente ano. Fui lá visitar Benjamin Netanyahu, e como fazer uma visita oficial ao estado de Israel. É um local onde nós recarregamos as nossas baterias. Andando por aquela terra sagrada, a gente consegue entender sim que Deus existe.
É bom estar entre vocês, melhor ainda quando esse povo tem Deus no coração. Eu estou aqui porque acredito em vocês e vocês estão aqui porque acreditam em Deus. 
Vocês têm, pela primeira vez na história do Brasil, governador Ibaneis, um presidente que está honrando o que prometeu durante a campanha. Um presidente que acredita e valoriza a família. Um presidente, a exemplo do governador daqui também, vai respeitar a inocência das crianças em sala de aula. Não existe essa conversinha de ideologia de gênero. Isso é coisa do capeta. Tenho certeza que o governador não vai admitir isso no ensino do Distrito Federal.
Estamos aqui e não é época de campanha. Estou aqui por livre espontânea vontade e com o coração batendo igualzinho o de vocês. Todos nós iremos um dia deixar essa terra. O que a gente faz aqui é, porque, no futuro, quando nós deixarmos essa terra, (...) sim, nos encontrarmos com Ele. Nossas ações, têm que ser voltadas neste sentido. Que teve alguns outros, não concordavam. Cada um faça o que bem entender no Brasil. Nós faremos a nossa parte. 
Nós temos um presidente que além da família e a questão da educação, tem amor ao próximo. Não discriminamos ninguém, não temos preconceito. E deixo bem claro, as leis existem para proteger as maiorias. É a única maneira que temos para vivermos em harmonia. O que minoria faz? Por livre e espontânea vontade, sem prejudicar a maioria, vai ser feliz. Nós não podemos admitir leis que nos tornam (...), que fira os nossos princípios. Nós queremos leis para que nos façam viver em paz e harmonia e possa fazer o Brasil crescer.
Deixo bem claro, uma importante decisão que tomei a semana, com uma caneta bic, ou compacto. Nós tiramos a obrigatoriedade de empresários publicar seus balancetes em jornais de grande circulação. Não é retaliação, é facilitar a vida de todo mundo. Ninguém lê aquele negócio e o mundo progride, se aperfeiçoa, se moderniza, eles podem agora publicar os seus balancetes no próprio site oficial deles, na CVM ou no Diário Oficial da União, a custo zero. E o melhor, levantamento preliminar, os jornais vão deixar de ganhar 1 bilhão e 200 milhões de reais por ano. Produtos mais baratos, porque não vai se gastar mais com jornais, fabricar mais barato, chegar mais baratos nas prateleiras dos supermercados e não cobrar isso de maneira geral.
Estamos sim, atacando nichos que oprimiam a sociedade. Até mesmo, meus senhores, medidas que podem ser bastante simples, mas ajuda a todos. Na MP da liberdade econômica, um atestado de óbito tinha validade. Agora vale a vida toda, afinal de contas ele morreu, pô. Por que procurar um cartório e gastar em média 200 reais, para tirar uma nova certidão de óbito? O meu pai não morreu em 1995 e precisa de muitas vezes desse documento, para, por exemplo, fazer inventário. 
Estamos facilitando a vida de todos. Tem uma, tinha uma taxa anual de 200 reais para radioamadores. Agora em novembro essa taxa deixa de existir. 100 mil radioamadores deixaram de pagar essa taxa anual, ninguém sabia para quê.
A mesma coisa a questão da carteira de motorista, está na Câmara. Por que a validade de 5 anos? Estamos propondo à Câmara, passar para 10 anos. Estudo uma luta para acabar com os pardais, radares eletrônicos no Brasil. Estou em uma queda de braço com a justiça que não quer me deixar acabar com os pardais. Tenho certeza que o governador vai entrar nessa briga aqui no DF. Ninguém consegue andar no DF sem ser multado. Isso é uma covardia. Chega de roubar o povo brasileiro. Tenho certeza que o governador vai estudar esse caso. E vai acabar com essa roubalheira aqui em Brasília também.
A exemplo, a exemplo do governador Ronaldo Caiado em Goiás, que acabou com os pardais lá. E nas próximas semanas, vou acabar também com os radares móveis, que o pessoal fica atrás de uma árvore para multar você no retão. Vamos acreditar no povo brasileiro.
Indo para os finalmentes. A todo momento, a gente ouve essa esquerdalha, PT, PCdoB, PSOL, essa esquerdalha nojenta, falar que o Estado é laico. O Estado é laico, mas eu, Johnny Bravo, sou cristão. Aqui nesse carro e nesse pátio, nós somos cristãos. Respeitamos todas as religiões e até quem não tem religião. Mas a grande maioria do povo brasileiro é cristão. Ponto final.
Meus irmãos, meus amigos, vocês sabem que a primeira dama é da Ceilândia, não é? Quem é da Ceilândia aqui levanta o braço. A Ceilândia é nossa. Ceilândia! E falam por aí, a grande mídia, que eu não gosto de nordestino. A minha esposa é filha de um cabra da peste de Crateús, Ceará. Tem um cabra da peste de Serra Talhada atrás de mim aqui também.
O Brasil é um só povo, uma só raça, uma só gente, um só coração e uma bandeira e meia, Brasil e Israel. Dos (...) até agora, meu muito obrigado pela simpatia, pela confiança, pela crença, pelo apoio, pela vontade de mudar o Brasil. Não tenho discurso, mas com atos, com caneta bic, com gente maravilhosa ao nosso lado.
Meus irmãos de Brasília, Distrito Federal e região, meu muito obrigado a todos vocês e Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.Palácio do Planalto, 04 de julho de 2019
              Deixa eu brincar com o Ramos um pouquinho aqui: “Dai-me, Senhor meu Deus, o que vos resta, aquilo que ninguém vos pede. Não vos peço o repouso nem a tranquilidade, nem da alma, nem do corpo. Não vos peço a riqueza, nem o êxito, nem a saúde”. É o início da Oração do Paraquedista.
          Sua vida vai ser difícil, mas não vai ser tão difícil como essa não, pode ter certeza disso. Porque, afinal de contas, temos ao nosso lado parlamentares e senadores imbuídos, cientes, cônscios de que juntos nós podemos mudar o destino do nosso Brasil.
          Ontem estive na Embaixada dos Estados Unidos. Pela primeira vez, um presidente esteve na comemoração da sua independência. E lá eu disse que o Brasil e os Estados Unidos sempre estiveram juntos, nos momentos mais difíceis que envolviam questões mundiais e fomos vitoriosos. Como, por exemplo, a Segunda Guerra Mundial, onde estava em jogo a democracia e a liberdade. Isso é que nos une.
          Sem fugir ao protocolo. Já foram citados nosso vice, meu irmão de arma aí, general Mourão, Onyx, Jorginho - teu pai mora em nosso coração.
Prezado Bezerra,
Prezado Ramos. Continua apaixonado, pelo jeito.
Prezado general Heleno,
E se me permitem, citar uma autoridade militar mais do que em parte responsável por eu estar aqui, ter tido a oportunidade e a coragem de, como soldado verdadeiro da pátria, influenciou o destino da nação, o meu prezado general Villas Bôas. Talvez o único defeito que ele vê em mim é não ser de infantaria. Mas, general, muito obrigado pela presença. O senhor já tem espaço no panteon daqueles que decidiram algo muito mais importante do que a vida do ser humano: a sua liberdade. Obrigado por o senhor existir.
          Meus amigos,
Prezado general Ramos, o qual eu conheci nos idos 1973, quando entramos juntos na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas. De lá para cá, a diferença nossa só salta aos olhos tendo em vista a nossa diferença de silhueta, que a dele alargou um pouquinho mais, não é? Enquanto a minha permanece a mesma. No mais, ao longo desse tempo todo, ele por muitas vezes servindo a pátria, obviamente, participou das mais espinhosas missões como, por exemplo, GLO, no Rio de Janeiro. Com galhardia, com competência, levou conforto à nossa população naqueles momentos, que foram mais de uma operação. Dentro do Parlamento, juntos ficamos por três anos e, basicamente, ele tinha dois postos de comando: o da assessoria parlamentar e o meu gabinete, naquela ala conhecida como a ala pobre - para não falar algo diferente -, mas que encontrava ali um refúgio para, ao obter informações, buscar parlamentares, de modo que a solução se fizesse presente.
          E ele entra em campo, hoje em dia, num momento em que interessa a todos do Brasil, não apenas, obviamente, ao Parlamento. A Nova Previdência: não temos plano B. Nós, nós todos, o plano é esse, o plano A. E ele entra agora, também, buscando aí soluções para essa questão.
          Eu até apelo aos parlamentares aqui presentes, como fiz agora há pouco, na bancada do campo, uma bancada que nos orgulha a todos. Estão faltando pequenos ajustes que, pelo que tudo indica, serão visíveis e concretizados brevemente. Mas o Ramos entra em campo quando se fala, por exemplo, na nossa Polícia Militar. Alguns poucos falam em privilégios. Eu acho, acho não, a certeza que eu tenho é que, em sendo policial militar, é uma classe que nunca teve privilégio em momento nenhum. O que nós queremos, e precisamos dos senhores, é consolidar essa decisão - que já conversei agora há pouco com o Rodrigo Maia, que está tendo uma participação excepcional na questão da Previdência -, de modo que acertemos a questão das polícias militares, bem como da Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal.
          A certeza é que todos nós, todos, sem exceção, contribuiremos para que a questão fiscal, se busque uma solução para ela, para que o Brasil realmente saia da situação bastante complicada em que se encontra. E a participação do Ramos, a partir de agora, do nosso ministro Ramos, é colaborar na busca dessa solução.
          E assim sendo, eu quero agradecer a todos vocês a confiança em nosso governo. Eu falo nosso porque não é meu. Os senhores sabem que nós temos que dar certo. Mais do que isso, nós daremos certo. Porque a nossa união é a certeza de que o Brasil aportará, obviamente, num porto seguro.
          Meu muito obrigado a todos vocês. A nossa pátria nos une. A liberdade é o nosso oxigênio. E juntos, juntos, todos aqui, se orgulharão, num futuro próximo, de compor não só o governo, bem como compor também, na sua respectiva instituição, as soluções para o nosso Brasil. 
Meu muito obrigado a todos vocês. E que Deus nos abençoe.
     Ouça a íntegra (07min11s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Palácio do Planalto, 30 de maio de 2019
    Hoje eu vou fugir à regra e vou fazer uma leitura, me recomendaram fazer isso aí.
          Prezado Gustavo Canuto, o ministro mais importante nesse momento, em nome do qual eu saúdo os demais ministros,
          Prezado Onyx Lorenzoni, nosso grande articulador e coordenador,
          Senador Bezerra, cabra da peste - desculpa aí a intimidade.
          Governadores. Vou começar com a vice-governadora, a nossa querida Izolda, lá do Ceará, terra do meu sogro, lá de Crateús, cabra da peste também.
          Prezado Caiado,
          Prezado Mauro,
          Meu superior aí, Major Vitor Hugo, líder do governo,
          Senhores e senhoras parlamentares,
          Senhores e senhoras,
            Realmente, é um momento ímpar para o nosso governo. E só a união de todos, e os ministros conversando entre si, conversando com o Parlamento também, é que nós atingimos os nossos objetivos. É bem curtinho aqui, fiquem tranquilos.
          Sempre tenho dito que precisamos valorizar e potencializar a imensa riqueza do nosso querido Brasil, por sua vasta biodiversidade e fantástica geografia. Estamos aqui hoje observando um dos tratados fundamentais da nossa Constituição Federal: garantir o desenvolvimento nacional e reduzir as desigualdades regionais.
          Com este decreto, estamos instituindo a Política Nacional de Desenvolvimento Regional. Estamos trabalhando pelo desenvolvimento e valorização de todas as regiões do Brasil.
          Nesse sentido, a entrega dos Planos Regionais de Desenvolvimento da Amazônia, do Centro-Oeste e do Nordeste, já aprovados pelos respectivos conselhos deliberativos, é ato inédito e representa um marco histórico para o nosso governo, que irá ajudar muita gente no Brasil a trazer mais benefícios e justiça para essas regiões.
          Os Planos de Desenvolvimento Regionais possibilitarão a criação de novas oportunidades de desenvolvimento, que resultarão em crescimento econômico, geração de renda e melhoria da qualidade de vida da nossa população. Com uma atuação coordenada e melhoria na governança, iremos otimizar o gasto do dinheiro público e focar nas prioridades dessas regiões.
          Esses planos, traduzidos em documento público que enviaremos ao nosso Congresso Nacional, juntamente com o Plano Plurianual, PPA 2020-23, com o objetivo de implementarmos todas as diretrizes e metas previamente alinhadas. O nosso objetivo é mais Brasil e menos Brasília, estimular o fortalecimento de estados e municípios, proporcionando melhores condições de vida à população.
          O nosso Nordeste, o nosso Centro-Oeste e a Amazônia, todos são Brasil. O Brasil é nossa região. O Brasil é um só povo, uma só raça. Juntos colocaremos o Brasil no local de destaque que ele merece.
          Meu muito obrigado a todos.
   Ouça a íntegra (03min59s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Palácio do Planalto, 09 de abril de 2019
             Eu não sei quem é o mais bonito mas, numa disputa mais feia ia ser difícil decidir por um dos dois. A gente tem que manter a linha não é, pessoal? Discurso e prática.
Bem, prezado ministro de Estado da Educação, Abraham Weintraub,
Ministro-Chefe da Casa Civil, Onyx Lorenzoni, por intermédio de quem eu cumprimento todos os demais ministros aqui presentes,
Senhoras e senhores.
  Eu conheci o Abraham em 2017 e paguei uma missão para ele naquela época: organizar uma viagem minha, com meus três filhos, mais o irmão deles, mais o Onyx, para a Ásia, mais especificamente estivemos no Japão, Coreia do Sul e Taiwan. E por que isso? Eu queria conhecer um pouco da educação desses povos que foram, o Japão especificamente, foi arrasado após a Segunda Guerra Mundial e como - não é? - chegaram à situação que se encontrava.
Bem, chegaram investindo maciçamente na educação. São países que são expoentes na questão da pesquisa, na questão da ciência, da tecnologia e da inovação. E hoje eu disse, no encontro com os prefeitos, aqui em Brasília, que nós pensamos no social, tanto é que nós estamos concedendo o décimo terceiro para os beneficiários do Bolsa Família. Mas também disse naquela reunião: o que tira um homem ou uma mulher da situação crítica financeira em que se encontra é o conhecimento. Por isso esse ministério é importante, como os demais.
Também digo - não é? - que no nosso governo, os nossos ministros, são como uma corrente que tem que puxar o Brasil para frente. E não tem ministério mais forte do que o elo mais fraco dessa corrente. E sempre houve uma extrema preocupação com esse ministério em si. Eu tive sorte, no passado, como o Osmar Terra, como o Fernando aqui - estou vendo o pessoal mais de cabeça branca não é? cabeça branca também o Marcos Pontes -, que tivemos uma educação de qualidade, pública. Eu nem sei mas, com toda certeza, esses aí que eu citei tiveram uma educação pública e, com o passar do tempo, foi se invertendo essa questão, não é? A boa educação passou a vir de escolas privadas. E hoje muitas privadas até deixam a desejar, no tocante a isso daí.
          Então, não é apenas um ministério, ou um homem, ou uma mulher, caso fosse, à frente do Ministério da Educação. Ele tem que botar um bom time ao lado dele. Assim como eu escolhi o que eu achei de melhor, que se encaixava naquilo que havia proposto durante a minha campanha. E eu tenho certeza que nessa área de cada um de vocês, até na Defesa, porque eu sou capitão do Exército, o Fernando é general de Exército, vocês são melhores nessa área inclusive, obviamente, do que eu.
          E o que a gente espera do Abraham então, aqui? Por que eu o escolhi, depois de analisar mais de uma dezena de bons currículos? Eu, pela uniformidade dos pré-requisitos que eu tinha que escolher, ele é aquele que não tinha deficiência ou era melhor em cada um desses itens. Por isso escolhi o nosso Abraham, não só pelo conhecimento que eu tive dele, no passado, me surpreendi, juntamente com o seu irmão, que eu não sei agora quem é mais inteligente, eu tenho dificuldade para apontar quem é mais inteligente, não é? Um garoto que em 15 dias aprendeu a falar japonês - é isso mesmo? Chegou falando japonês lá no Japão. Tem uma capacidade enorme de aprender as coisas.
          Mas o que a gente quer do Abraham aqui, como ministro da Educação? Que ele faça dos nossos jovens, nossos filhos e netos, melhores do que seus pais e avós. É isso que eu espero, que toda a sociedade brasileira espera do Abraham. E eu sei que não lhe faltará empenho, dedicação, patriotismo, entrega, para atingir esse objetivo.
          E ele, assim como os demais ministros que estão aqui, tem carta branca para escolher todo o seu primeiro escalão. Porque nós temos que, no final de contas, não eu, todos nós, esperamos que esse time da Educação jogue para frente, não só busque a inflexão, no tocante à Educação, bem como, no final do nosso mandato, se Deus quiser, em 2022, nós possamos ter uma garotada que não esteja ocupando os últimos lugares do Pisa, aquela prova internacional que se faz com a molecada aí, na 9ª série do ensino fundamental, na faixa dos 15 anos de idade. Nós queremos que não mais 70% dessa garotada não saiba fazer uma regra de 3 simples, não saiba interpretar textos, não saiba perguntas básicas de ciências.
Nós queremos uma garotada que comece a não se interessar por política, como é atualmente, dentro das escolas, não é? Mas comece, realmente, a aprender coisas que possam levá-la, quem sabe, ao espaço, no futuro. É um sonho de garoto conhecer a história do Marcos Pontes, mas creio que muito garoto sonhe contigo. Inclusive quando você foi ao espaço, você era uma febre aqui no Brasil e tinha, obviamente, até o espaço na política, se quisesse. Você não quis, você foi para os Estados Unidos. E agora voltou. Voltou para nos orgulhar do seu passado, como de outros aqui, bem como servir de exemplo que aqui, no Brasil, todos têm chance de chegar ao local que ele, porventura, tenha delineado como seu objetivo.
E a prova mais clara é a minha. Não tive persistência por várias tentativas, foi uma tentativa só, mas tendo a verdade acima de tudo, um compromisso com o povo, saber entender o que o povo quer e tendo Deus acima de tudo, nós atingimos esse objetivo.
          E tenho certeza que o Abraham Weintraub atingirá o objetivo que a Educação espera até o final de mil e novecentos… 2002. É que eu sou do milênio passado.
          Então, prezado Abraham, muito obrigado por ter aceito esse desafio, que não é fácil para você, junto com essa equipe de mais 21 pessoas, que estão no Ministério, ajude a  mudar o destino deste grande País de todos nós, chamado Brasil.
          Muito obrigado e boa sorte.
  Ouça a íntegra (07min59s) do discurso do Senhor Presidente da República. 
       Palácio do Planalto,  11 de fevereiro de 2020


Prezado vice-presidente,
Senhores ministros,
Colegas da Amazônia, 
Brasileiros. 
  Já que o Mourão falou que eu fui bicho dele na Academia, em 74 eu era primeiro ano, e ele era terceiro. E obviamente pouco lembro dele daquela época, mas ele sempre era bem lembrado por tudo que fazia. Então, hoje em dia, estou muito orgulhoso em tê-lo ao meu lado como vice-presidente e nessa missão que ele assume a partir de hoje.
Mas como eu estou um pouquinho velho, eu quero fazer uma lembrança aqui de uma coisa que aconteceu comigo em 1992. Não sei se o Átila Lins estava lá já, estava lá, era um dos mais antigos daqui, era o primeiro mandato meu de deputado federal e na Comissão de Defesa naquele momento.
O senhor Collor de Mello determinou ao senhor ministro da Justiça que assinasse uma portaria para que desse início à demarcação da terra indígena Yanomami.
Eu, obviamente como parlamentar, todos nós somos do Amazonas, entrei com um projeto de Decreto Legislativo contra a imensidão da área, o equivalente a duas vezes o tamanho do estado do Rio de Janeiro, com aproximadamente nove mil índios, e isso era uma suposição, mas um pedaço de terra mais rico do mundo. Tirando os gases, embaixo da terra, uma tabela periódica completa e até coisas que desconhecíamos naquela época. Obviamente, uma região amazônica tão rica, não só em biodiversidade, riquezas e minerais, espaços vazios, gás, petróleo, água potável, mas desperta a confiança do mundo, obviamente.
E eu ouso dizer que, naquele momento, eu até ganhei um elogio do jornal “O Globo”, eu acho que foi o último elogio que tive do Globo na minha vida. Um editorial em negrito concordando com as minhas teses, de que era muita terra para pouco índio. E levando-se em conta obviamente a riqueza existente naquela área.
Bem, o governo obviamente, semanas depois, general Heleno, fez com que sua cavalaria descesse ao parlamento, e eu fui flagrosamente derrotado na  Comissão de Defesa Nacional.
E também ouso dizer que talvez essa nossa preocupação fez com que fosse deflagrada uma verdadeira indústria das demarcações de terras indígenas. Hoje temos o estado de Roraima praticamente tomado, grande parte da Amazônia,  e existe no Brasil todo.
Deixo bem claro que ninguém é contra dar devida proteção e terra aos nossos irmãos índios, mas da forma como foi feita, e hoje em dia reflete quatorze por cento do Território Nacional demarcado por terra indígena, é um tanto quanto abusivo, sem levar em conta, levando-se em conta e, em especial, também, vemos o estado de Mato Grosso, para você escoar a produção de determinadas áreas, a estrada tem que fazer zig-zag, caso contrário, porque não pode passar por cima de reservas indígenas.
Bem, em boa hora chegou o nosso almirante Bento,  do Ministério de Minas e Energia, e apresentou um projeto, de modo que vai depender do parlamento, temos aqui deputados e senadores, de modo que os nossos irmãos índios, se assim o desejarem, eles poderão fazer em sua terra tudo aquilo que o seu colega branco, fazendeiro, faz ali do lado. É a maneira que nós temos de começar a resgatar isso, que parecia que estava perdido.
Então, esse Conselho criado nesta data, onde temos o general Mourão como presidente, cuja composição de equipe não implica em qualquer ônus para nós, que ele vai usar a própria estrutura da vice-presidência para levar avante, então, propostas, as mais variadas possíveis, para preservar, desenvolver a nossa região Amazônica.
Creio eu que é uma boa decisão, que nasceu no encontro onde ativamente participou o nosso ministro Ricardo Salles, mas é um projeto de governo. E, assim sendo, eu tenho muita esperança que possamos dar a devida resposta àqueles que nos criticam.
O ano passado, um chefe de estado da Europa ousou dizer que a soberania sobre a Amazônia não era nossa, era  relativa. E outras autoridades falaram coisas semelhantes no passado. Nós temos, então, que nos preparar, temos a capacidade de se antecipar a problemas e realmente implementar políticas que passem a cada vez mais dizer que a Amazônia realmente é nossa.
 E nós queremos que ela seja preservada, mas que também os seus bens não fiquem lá simplesmente escondidos para sempre. Queremos a Amazônia cada vez mais brasileira. A Amazônia realmente nos pertence, general Mourão, nos pertence, colegas da bancada amazônica, e somente se interessando por ela e apresentando políticas que realmente possam mostrar que ela é nossa e que nós somos responsáveis pela sua soberania é que nós vamos reverter, se Deus quiser, aquilo que grande parte da mídia interna e externa fez contra esse pedaço de terra mais rico, não só do Brasil, bem como do mundo.
Então, prezado general Mourão, meu colega mais antigo de Academia Militar das Agulhas Negras, boa sorte, felicidades. E todos nós sabemos que Vossa Excelência tem competência mais do que suficiente para que este Conselho atinja o objetivo, que é o interesse de todos nós. 
Muito obrigado a todos.
 Manaus-AM, 27 de novembro de 2019
              Fiquem tranquilos, não vou passar de 50 minutos.
          Meus amigos,
          Povo ao qual eu devo lealdade, é uma satisfação estar aqui,
          Prezados governadores, do Amazonas, do Acre, de Roraima,
          Prezado presidente da Caixa Econômica, Pedro Guimarães,
          Arthur Virgílio, nosso prefeito,
          Deputados Federais,
          Empreendedores e empresários do Brasil e de fora do Brasil,
  Muito obrigado por acreditarem em nosso governo. Nosso governo vem dando certo, os números bem demonstram isso daí. Nunca se viu uma taxa de juros tão baixa, 5%, uma inflação prevista abaixo da média da meta, o risco-Brasil diminuindo também. É a volta da confiança em nosso País, fruto de um trabalho, senhor prefeito, como o senhor bem disse, na questão da Zona Franca de Manaus, de um governo que escolheu 22 ministros com critério técnico. Em função disso vem dando certo, graças a Deus.
Não sou historiador, até porque gosto de ciências exatas. Mas, por coincidência, esse lado do Brasil, que é o coração da nossa Pátria, parece que, segundo a história, as datas, o interesse externo pela região preexistiam ao nosso descobrimento, em 1500. Em 1492 foi descoberta a América. 1494, Tratado de Tordesilhas para cá, a esquerda do mapa, a oeste, não pertencia ao reino de Portugal. E o Brasil só foi descoberto, então, meia dúzia de anos depois. E esse Tratado só foi revogado pelo Tratado de Madrid, em 1750. Uma tremenda coincidência.
Mas, realmente, estamos aqui, no pedaço de terra mais rico do mundo em minerais, biodiversidade, água potável, grandes áreas e a cobiça existe sobre essa região. E nós devemos nos preocupar com isso. O tempo passou. Em 1957, Juscelino, foi concebida, então, a Zona Franca de Manaus. E ela foi efetivada em 1967, pelo Presidente da República eleito no dia 11 de abril de [19]64, à luz da Constituição de [19]46. Como eu sempre digo: a verdade nos libertará. Então, a Zona Franca, em Manaus, nasceu, de fato, foi implementada de fato em [19]67. Objetivo: trazer essa Região para dentro do Brasil, mostrar que ela é nossa, ela está dentro dos 8 milhões e meio de quilômetros quadrados. A Amazônia é Brasil. Mas quando a riqueza é grande devemos redobrar a nossa preocupação com ela.
Final do governo Sarney. Muitas vezes se critica o presidente, não é? Mas todos os presidentes, sem exceção, têm um pontinho ou outro, no mínimo, que tem que ser rememorado. Final do governo Sarney, criação do Projeto Calha Norte. Algumas dezenas de pelotões de fronteira que poderiam servir ou que serviriam, de acordo com a história daquele momento, como polo de colonização, para que a nossa fronteira fosse realmente vivificada.
Bem, lamentavelmente, fraqueza de governos que sucederam José Sarney, veio a indústria das demarcações de terras indígenas. E nós temos o estado do Amazonas hoje, a maior parte, tomado por reservas indígenas, áreas de proteção ambiental, estações ecológicas, parques nacionais, entre outras políticas ambientalistas que, em parte, prejudicaram o crescimento do nosso Brasil.
E a Zona Franca de Manaus veio exatamente para mostrar que o Brasil é nosso, para integrá-lo ao resto do nosso País. E, hoje, os nossos irmãos índios em parte ainda, ou grande parte, vivem ou são condenados a viver como homens pré-históricos, dentro de uma terra indígena. Isso tem que mudar. O nosso índio é um irmão exatamente como qualquer um de nós. Assim como no passado a OIT 169 era utilizada contra o Brasil, hoje ela já começa a ser utilizada, por ironia do destino, a favor dos interesses do Brasil.
Estamos aos poucos, como os índios de Parecis, incorporando-os, integrando-os à sociedade. O índio quer produzir, quer plantar, quer os benefícios e as maravilhas da ciência, da economia. E temos uma política voltada para isso, sim. Todos nós somos brasileiros.
Na ONU deixei bem claro quem era o Brasil. E como eu fui criticado pela mídia do Brasil. Eu dei graças a Deus, porque era sinal que estava no caminho certo. Quero uma imprensa livre e independente, mas uma imprensa voltada para a verdade. E a verdade, essa que está aí: quantos, entre vocês aqui, são descendentes de índios? Por que reservar-lhe um espaço, dentro de uma terra onde você não possa fazer nada sobre ela?
Eu quero, no que depender de mim e do nosso Parlamento, passa pelo Parlamento - obrigado pela continência aí -, nós queremos o índio fazendo, dentro da sua terra, exatamente o que um fazendeiro faz do lado, na sua terra. Possa, inclusive, garimpar.
Eu, como Presidente da República, estou tendo dificuldade de saber, naquele roubo dos 700 quilos de ouro, em São Paulo, de onde vieram aquele ¼ de saco de pedras preciosas. Talvez, talvez, não posso afirmar, de terras indígenas. De lá tirado a preço de quê? Queremos que os nossos irmãos índios, caso desejem, garimpem sua terra, usem essa sua riqueza em causa da sua comunidade. Esse é o Brasil que nós queremos.
E essa Região aqui, cada vez mais legislações outras, no passado, ainda em vigor, sinalizam para nos comprometerem com retrocessos. A Zona Franca de Manaus é um símbolo, é uma garantia que, enquanto ela existir, a Amazônia é do Brasil.
E cada um de nós tem que fazer a sua parte. Eu costumo falar da virtude da gratidão. Pobre daquele que acha que chegou onde chegou devendo a si próprio aquele feito. Na política é muito comum. Acabam as eleições, cada um parte, não é? Cada um quer cuidar do seu legado, como se ele fosse o dono do pedaço e não devesse gratidão a ninguém. Aí está a fórmula do insucesso, a fórmula do fracasso.
Juntos, nós podemos fazer um Brasil melhor para todos. Ninguém tem o que nós temos. Viajei o mundo, no passado, e no presente tenho viajado. Temos recuperado a nossa confiança. Alguns commodities, no Brasil, porque o comércio está sendo implementado, subiram de preço. Mas fiquem tranquilos, não haverá tabelamento de preço.
Alguns fazendeiros têm dito para mim: “Eu quero criar mais gado, mas a legislação não me permite”. Assim como, até há pouco, a legislação, um decreto presidencial, não permitia o plantio de cana-de-açúcar no estado do Amazonas. Na hora de assinar o decreto tinha gente do meu lado, preocupado com o meu nome: “Você vai ser massacrado pelos ambientalistas”. Opa, se os ambientalistas atuais, atuais, vão me criticar, é sinal que estou no caminho certo. Assinamos o decreto, depois tive a grata satisfação de ver o presidente da Assembleia Legislativa do estado do Amazonas elogiando aquele ato nosso. Fiquei muito feliz com isso, um sinal de reconhecimento. E, mais, um sinal de que esse estado quer sair desse julgo ambiental.
Há pouco sofri sérios ataques na questão do desmatamento da Amazônia. Depois, na questão de focos de incêndio. Agora, pago um preço sobre óleo derramado, de forma criminosa, no meu entender, na costa do Brasil. Aos poucos a verdade aparece. Na época, há dois meses, falei que a questão de queimadas eram patrocinadas, sim, por ONGs. Eu conheço essa raça. Tirando as exceções, eu conheço esse pessoal. E, agora, a Polícia Civil do Pará concluiu um inquérito apontando para ONGs, para uma ONG, queimadas na Região Amazônica.
Meus senhores, se todos nós nos preocuparmos em entender a história, em entender interesses que existem sobre essa região, compreender que nós não poderemos continuar pobres pisando num solo rico, o Brasil vai mudar.
Falou-se há pouco na BR-319. Nesta área, em infraestrutura, temos feito mais com menos recursos. Mas por que tem mais obras feitas? Porque não tem roubalheira. E se um dia aparecer um desvio qualquer, nós vamos tomar as devidas providências.
O nosso ministro Tarcísio, capitão do Exército, meu companheiro, tem feito um trabalho excepcional. Não mede esforços para buscar dias melhores para todos nós, integrando o nosso País. Esteve aqui há poucos dias, o Tarcísio, tratando da navegação de cabotagem. Não podemos abandonar esse modal. Assim como recursos, como estive na Arábia Saudita, há poucas semanas, recursos virão para cá, para a infraestrutura. Eu já conversei com a equipe econômica. Pelo menos a metade vai para  modal ferroviário.
Nós devemos fazer com que o Brasil realmente tenha uma infraestrutura capaz de circular em nosso território, em especial até região de portos, aquilo que nós produzimos para o bem-estar de cada um de nós.
Estou aqui, meus amigos, porque acredito em vocês. E vocês estão aqui porque acreditam no Brasil.
Não vai ser mais de 40 minutos. Estou encerrando aqui o meu pronunciamento. A gente vê de história, a gente olha para o Japão, destruído na Segunda Guerra, Coreia do Sul também, na Guerra das Coreias, problemas seríssimos, outros países que nada têm. E um exemplo emblemático: Israel. Lá, nem petróleo tem, não tem nada lá. E eu costumo dizer: olhem o que eles não têm e vejam o que eles são; agora, olhem o que nós, brasileiros, temos, e o que nós não somos. O que que falta, meu Deus do Céu! Falta cada um de nós fazer a sua parte.
Deus foi generoso demais para conosco. Vamos mudar o destino do Brasil. Assim como disse o prefeito sobre a Zona Franca, a mesma coisa é o nosso governo. Cada ministro tem a sua missão. Dei carta branca aos ministros. Eles realmente colocam abaixo de si aquelas pessoas, por indicação deles, que possam, realmente, alavancar o Brasil para o primeiro mundo.
Fiquei muito feliz, também há poucas semanas, por ocasião do Brics, não tanto pelo Brics mas pelos chefes de Estado que aqui vieram. Teve Xi Jinping, da China, teve aqui Putin, da Rússia, mais o presidente da Índia e da África do Sul. Fui convidado, porque a cada ano, por ocasião da festa da República da Índia, um chefe de Estado é convidado, fui convidado a comparecer na festa deles, no final de janeiro. Aceitei, com muita honra, o convite. Isso é um sinal que o Brasil está recuperando a sua confiança.
Emirados Árabes, Catar, fui convidado para o final mundial de clubes agora, pelo rei do Catar. Obviamente fica complicado, são quatro dias entre ida e volta e o jogo. Se bem que vou continuar torcendo pelo Flamengo. Está na nossa alma, na nossa cultura, na nossa história o futebol. Não é porque o meu Palmeiras não foi bem que eu vou torcer contra um time nosso que está disputando um torneio com o time de outros países. Isso é um sinal, no meu entender, modesta opinião, de união entre nós, que venha através do futebol, que venha através das tradições, das festas regionais.
Meus amigos,
Meus irmãos brasileiros,
Estou aqui muito feliz. Problemas não me faltam. Perseguições, calúnias, mentiras, ataque à família, ataque a pessoas que estão do meu lado, mas vale a pena esse sacrifício. Vale a pena, em especial, porque eu tenho uma família. E aqui, do meu lado, a minha querida esposa Michelle. A família é a base da sociedade. Com ela, nós venceremos qualquer obstáculo.
Muito obrigado a todos vocês. Nosso Brasil acima de tudo e nosso Deus acima de todos.
     Palácio do Planalto, 02 de outubro de 2019
    Depois desse discurso, o Onyx não vai ser mais peão no jogo de xadrez.
          Meus senhores, minhas senhoras. Boa tarde.
          Quis Deus que eu estivesse aqui. Está sendo julgado - espero que tenha um bom resultado -, daqui a pouco, uma ação na qual nós pretendemos que a Polícia Federal tenha o direito de adentrar e tornar público a possibilidade de descobrirmos quem mandou me matar. Lamentavelmente, a OAB entrou com uma ação impedindo que a Polícia Federal fizesse seu trabalho no material apreendido na residência de um advogado. O advogado tem que ter a sua imunidade, assim como um parlamentar, mas não para cometer crimes. Agora, de onde vem tudo isso? Quem são as pessoas que entraram com essa ação? Esperamos agora conhecer quem são as pessoas que julgarão a possível derrubada da liminar.
          Mas, meus senhores e minhas senhoras.
Senhora Yuly Teran, o que aconteceu com a nossa querida, rica e próspera Venezuela? Não foi de uma hora para outra. Começou lá em 1999, quando uma pessoa, usando as armas da democracia, chegou ao poder. E era uma esperança para muitos no mundo, mas a máscara começou na cair. Ele começou a cooptar a população, aproveitando, como um país integrante da OPEP, começou a comprar o povo com projetos sociais. Mesmo quem não precisava passou a se beneficiar. E, ao longo do tempo, aquilo que, no meu entender, é mais importante do que a vida começou a ser perdida, que é a liberdade.
          E uma prova viva agora, general Pazuello, que quem decide se um povo vai viver na liberdade e na democracia são as suas Forças Armadas. Quer queiram, quer não queiram, essa é a verdade. Quem mantém a ditadura venezuelana são as suas Forças Armadas. Em outros países, como já tivemos momentos outros aqui, no Brasil, quem manteve a democracia e a liberdade foram as suas Forças Armadas.
          Muitos colegas nossos perderam as suas vidas. Outros tiveram a sua reputação destroçada. Mas a nossa liberdade foi garantida. Me desculpem, em 2016 eu consegui resgatar a honra de um grande coronel do Exército Brasileiro. É só colocar esse coronel de um lado e quem lhe combatia do outro. Esse coronel, infelizmente, está morto hoje. Mas quem lhe combatia, do outro lado, muitos estão vivos. E estão, Sérgio Moro, em Curitiba, graças à sua coragem, à sua determinação e à sua vontade de fazer cumprir a lei.
          O que sobra de tudo isso? Sobra a nossa liberdade. Tive a honra de falar ao mundo há poucos dias, na ONU, onde o assunto Venezuela foi trazido à tona. Mas, mais importante do que buscar resgatar a liberdade e a paz na Venezuela, que é difícil, e nós colaborarmos para que outros países vizinhos nossos não se aproximem daquilo que vive hoje o nosso querido povo venezuelano.
          Disse também, na ONU, que nós flertamos com o socialismo. Um regime que está dando muito certo, muito bem, na Venezuela. E a prova está aí: falta de liberdade, fome, miséria e violência.
          Conversamos rapidamente com a senhora Yuly, poucos segundos, perguntei se ela era mãe. Aqui tem muita gente que é mãe. Ela tem dois filhos. Onde eles estão? Na Venezuela. Ela poderia até estar no Brasil com os seus filhos, mas ela gostaria, na verdade, com toda certeza, estar em paz no seu país com seus filhos, seu esposo, parentes e amigos. Mas quisera o lamentável destino que muitos se entregassem às facilidades daquilo que era oferecido pelo regime, na época. Não se consegue entender como um país, integrante OPEP e rico, especialmente em ouro, se encontra na situação do momento.
          O Brasil não esteve longe disso. Somos mais ricos que a Venezuela. E, graças a Deus, fomos salvos por parte de muitos homens e mulheres que entenderam a situação crítica, em 2016, e deram um basta a uma situação.
          E o quadro político - eu já trabalhava, já fazia pré-campanha antes disso. Estive em Roraima por três vezes. Não fui até Pacaraima porque não tinha uma segurança adequada, porque risco, obviamente, como eu já tinha,  já de certa forma conhecido, corria. Mas ver irmãos venezuelanos de 12 a 50 anos de idade se prostituindo para não morrer de fome é triste, é doloroso e é lamentável.
          Nós nos livramos, mas não nos esqueçamos que o inimigo está aí do lado, o inimigo não dorme. O que alguns dizem, que o cara lá é inocente e fica o tempo todo massacrando, batendo na cabeça do povo, fizeram o mesmo há pouco tempo, dizendo que lutavam por democracia e não pela ditadura do proletariado.
          Cabe a todos nós se empenhar, fazer mais do que a sua parte, para zelar aquilo que você não pode usufruir sozinho, só pode usufruir em grupo, que é a liberdade, que é a paz, que é a esperança, que é ter o prazer de chegar em casa e encontrar esposa, esposo e filhos e levar a vida de paz naquele ambiente.
          O Brasil, peço a Deus, com a ajuda de todos, não flerte mais com o socialismo. Porque tem certas coisas que, depois de experimentá-la para se livrar dela é muito difícil e, por vezes, quase impossível.
          Nós nascemos para sermos livres. Não é porque eu cursei, porque eu fiquei no Exército por 15 anos, mas eu agradeço, na pessoa do ministro da Defesa, Fernando, a condução das Forças Armadas, de forma exemplar, de modo que nós, sim, cada vez mais respeitemos o próximo, os direitos de cada um, mas a liberdade acima de tudo.
          Nós juramos dar a vida pela Pátria. E todos nós, com toda certeza, devemos ter, dentro de si, que o nosso juramento maior é dar a vida pela nossa liberdade.
          Meu muito obrigado a todos vocês. Viva o nosso Brasil. Viva o nosso bravo povo venezuelano.
   Palácio do Planalto, 09 de agosto de 2019
    Meus senhores e minhas senhoras, boa tarde.
          É momento de alegria e reconhecimento a esses jovens oficiais-generais que são promovidos no dia de hoje. Feliz é a nação que tem uma Forças Armadas comprometida com a democracia e com a liberdade.
          É motivo de orgulho para mim também a certeza de que, no que depender de vossas excelências e de seus subordinados, o Brasil estará sempre em boas mãos.
          Fico muito feliz por esse momento e por esse evento. Hoje eu rememorei, lá no Clube do Exército, os meus idos de 1977 quando, enquanto cadete, entreguei uma espada a um também recém-promovido general de brigada. É bom que a gente também volta um pouco no tempo, [não] esquece jamais do que nós fomos e de onde poderemos chegar.
          E a satisfação do dever cumprido, o coração verde e amarelo, a vontade sempre de servir à pátria é que nos deixa bastante jovens, com espírito de cadete ou de aspirante.
          Meu muito obrigado a todos os senhores. Esse muito obrigado é em nome de todos os brasileiros de bem.
          Que Deus nos abençoe.
   Palácio do Planalto, 04 de julho de 2019
    Bom dia.
Prezado Alceu,
Tereza Cristina,
Meus amigos. Eu me sinto ainda deputado federal depois de  vinte e oito anos dentro da Câmara, e dizer que esse governo aqui é de vocês.
Primeiro os parabenizo por ter indicado a senhora Tereza Cristina para ser a nossa ministra, uma pessoa excepcional que tem demonstrado garra e competência  para buscar soluções para o Poder.
Ao longo de vinte e oito anos dentro da Câmara eu acompanhei e, mais do que isso, eu acredito que 100% votei com a bancada ruralista. E muitas vezes as questões nasciam ali como se fosse um parto de rinoceronte: era imprensa batendo em vocês, eram ONGS e eram também governos de outros países. E o que eu senti agora em Osaka, no Japão, por parte em especial de dois chefes de Estado, é uma coisa que confirmou o que eu pensava no passado, o que eles pensam a nosso respeito.
 Esses dois em especial achavam que estava tratando com governos anteriores que após reuniões como essa vinham para cá e demarcavam dezenas de áreas indígenas, demarcavam quilombolas, ampliavam áreas de proteção, ou seja, dificultavam cada vez mais o nosso progresso aqui no Brasil. E, para encerrar a questão lá de Osaka, o senhor Macron queria que eu, ele ao lado do Raoni, viesse anunciar decisões para nossa questão ambiental. Dei-lhe um rotundo não! Não reconheço o Raoni como autoridade aqui no Brasil, ele é um cidadão como outro qualquer, que nós devemos respeito e consideração, mas estar a meu lado para tomar uma decisão pelo nosso Brasil, ele não é autoridade. Convidei, inclusive, ele inclusive e Angela Merkel a sobrevoar a Amazônia, se encontrasse num espaço entre Boa Vista e Manaus um quilômetro quadrado de desmatamento eu concordaria com eles.
Agora o mesmo, como sobrevoei a Europa já, por duas vezes, eu também lhes disse que não encontrei um quilômetro quadrado de floresta naquela região. Então, eles não têm autoridade para vir se discutir essa questão para conosco. Então mudou a maneira do Brasil se portar perante o mundo, agora nós fomos, sim, ao longo de décadas, com a conivência de chefe de Estado, tendo sido feito com que o Brasil tivesse hoje em  dia um péssimo conceito sobre meio ambiente lá fora.
A verdade mostra o contrário. A Alemanha não vai cumprir o Acordo de Paris no tocante a energia fóssil, agora o Brasil tem tudo para cumprir quase tudo o que está lá e o que for possível nós faremos.
A maior demonstração que eu pude dar e dou em estar ao lado de vocês é por ocasião durante a campanha quando nós queríamos e tínhamos a idéia de fundir o Ministério da Agricultura com o Meio Ambiente, pois chegamos a conclusão que não era o caso, até conversando com muitos de vocês. E temos, hoje em dia, um ministro do meio ambiente que está casado com vocês. Imaginem, sem citar nomes aqui, mas vocês podem pensar os últimos ministros do Meio Ambiente, se tivéssemos lá um ministro como esse, o inferno que seria a vida, não só de vocês, mas de todos nós aqui no Brasil nessa questão. Então tivemos aqui também a oportunidade e o bom senso de escolher um ministro do Meio Ambiente que casa a questão ambiental  com o desenvolvimento. Todos nós ganhamos com isso.
Agora, fique bem claro uma coisa: os problemas que temos hoje, com todo respeito a vocês, que eu participei disso e estava ao lado de vocês, foram questões que nós fomos deixando acontecer, então hoje nós temos que não fazer, primeiramente é desfazer o que foi feito para depois fazer. E isso estamos fazendo ao lado dessa valorosa ministra que tenho aqui ao meu lado.
Falou-se agora pouco da Embrapa, criada em 1972/73 pelo governo Médici. Ela vai ser repotencializada sim. A Tereza Cristina tem conversado comigo sobre ela, sobre nomes e isso está caminhando muito bem. Brevemente, acho que em poucos dias, vamos ter uma resposta para que a nossa Embrapa realmente faça o trabalho maravilhoso que fez atrás, na época que foi criada.
Bem, encerrando aqui, uma coisa muito importante. Nós estamos aqui discutindo a Nova Previdência e estamos com um problema na questão de policiais militares, também policiais federais e rodoviários federais.
Primeiro deixar bem claro que policial militar nunca teve privilégio no Brasil, então qualquer discurso voltado para mudanças para policial militar se fala em restabelecer privilégio, isso não é verdade. E eu apelo aos senhores nessa questão específica: vamos atender, que seja em parte porque os policiais militares são mais do que os nossos aliados, são aqueles que dão as suas vidas por nós todos, brasileiros. O mesmo no tocante a Polícia Federal e a Polícia Rodoviária Federal. Tem algum equívoco que nós, eu, Governo, erramos. E dá para resolver essa questão através do bom senso de todos os senhores.
Eu peço, por favor, o discurso de alguns como se nós quiséssemos privilegiar também PF e PRF não procede. São pessoas aliados nosso e também nunca tiveram privilégio aqui no Brasil. Então, o apelo a esse bom senso que eu faço a  todos os senhores nessa questão crítica que não é fácil solução tendo em vista os vários interesses que existem dentro da Câmara, que eu conheço tão bem quanto os senhores que estão aqui.
No mais, tem um vídeo rodando por aí, pelo que nós levantamos é lá do nosso querido estado da Bahia, onde uma guarda desarmada foi  convidar os invasores a sair, tá na cara que não iam sair. Mais do que isso,  avançaram com armas branca para cima desses guardas particulares, queimaram as suas viaturas e expulsaram, e só não mataram porque eles correram. Então, a questão de armamento. Não é uma questão minha, promessa de  campanha, a arma está na cabeça de todos nós como  um instrumento de defesa e mais do que isso: um instrumento que garante a liberdade e democracia de um país. Porque todo governo que desarma o seu povo está mal intencionado. Então meu peço aos senhores também, na questão do armamento, que com muito carinho, com muito respeito que vocês têm com tudo aquilo que é votado e discutido dentro da Câmara, vejam essa questão e tomem a decisão mais acertada.
Se o meu governo que é o nosso, que é de vocês, não der certo, os  senhores sabem o que pode acontecer a partir de 2023. E nós não queremos a volta desse tipo de gente!
Me desculpem aprofundar um pouquinho mais. Tem aqui o  Chico Rodrigues, de Roraima. E ele é um senador muito preocupado e atuante,  que busca soluções para aquela questão terrível que acontece naquele estado, tendo em vista a figa de irmãos nossos da Venezuela, fugindo da violência e da fome, não é fácil o que está acontecendo lá ter uma solução tão rápido assim. O Exército tem feito a sua parte, agradeço a liberação de recursos, em torno de R$ 200 milhões, há questão de um mês e pouco atrás, para a Operação Acolhida e não para a Venezuela.
Agora, temos um problema no sul aqui no sul, um possível problema aqui no sul aqui, da América do Sul, a nossa querida Argentina. Ela não pode sofrer um retrocesso também. Então, mais importante do que até nós buscarmos solução para a Venezuela é buscarmos maneiras de que a nossa Argentina não volte nas mãos de políticos que eram muito amigos de petistas que tínhamos no passado governando o nosso País também.
Então, prezada Tereza Cristina, o acordo no Mercosul, obviamente, envolvendo a Argentina com a União Europeia, no meu entender, mais do que um acordo bom economicamente para nós, é um acordo que pode ajudar a Argentina não voltar para as mãos de quem tinha muita afinidade ou, melhor, integrava até mesmo o foro de São Paulo.
Então essas questões todas que estamos tomando aqui, discutindo a questão  do agronegócio, discutindo política nacional, faz parte da vida de todos que estão aqui. Inclusive, quando eu falei em Polícia Militar, Polícia Federal e Polícia Rodoviária Federal, onde a gente apela ao bom senso de todos - e eu sei que vocês têm - para buscarmos soluções.
O futuro do Brasil não está nas minhas mãos não, está nas nossas mãos. E nós temos como fazer o Brasil realmente ocupar o lugar de destaque que ele merece no mundo.
Ontem, pela primeira vez na vida, um Presidente da República esteve na Embaixada dos Estados Unidos à noite, comemorando, que é na data de hoje, na verdade, a independência  desse país irmão, os Estados Unidos.
E é se aproximando, então, de todos os  países do mundo sem o viés ideológico, que nós podemos, sim, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece.
Assim sendo, eu não sou capitão e nem o Ramos, que daqui a pouco vai assumir aqui a SEGOV, às dez e meia, é general, nós somos soldados do Brasil e devemos muito mais que gratidão a vocês e, no fundo, devemos, sim, é lealdade a esse povo que colocou a todos nós nesse Planalto Central, local de decisões dos grandes temas da nossa nação.
Meu muito obrigado a todos vocês. Continuamos juntos.
     Ouça a íntegra (10min47s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Brasília/DF, 30 de maio de 2019
  Bom dia.
Estou muito feliz com a presença de vocês todas aqui. Realmente quebra um pouco gelo daquilo que foi pregado ao longo dos últimos anos contra minha pessoa. Mas a realidade quem me conhece sabe que é completamente diferente.
Prezado Dias Toffoli, obrigado pela presença. Não está aqui como reforço, a mim não, podem ter certeza. Está com reforço à vocês. Até ontem o Supremo tomou uma decisão muito importante que ele vai expor daqui a pouco.
Dorinha, obrigado pela aceitação desse convite, pela organização e parabéns pela liderança que você exerce sobre essa bancada.
A cada legislatura, a bancada feminina não só cresce, como fica mais bonita. E não estou sofrendo de cataratas não, pode ter certeza disso. Então a presença de vocês é muito bom, ela quebra gelo, ela nos torna mais humanos e nos faz respeitar cada vez mais. E nos alinhamos nas lutas que vocês há muito tempo travam de modo que cada vez mais nós possamos conviver em harmonia.
Ninguém mais do que eu está ao lado de vocês no tocante a certas pautas como conquistas, a questão da violência, a questão da harmonia que tem que existir entre nós. No que depender de mim, vocês podem ter certeza, vão ter um aliado, um aliado no sentido de cada vez mais o pouco que falta para você ser atingirem os 100%, acho que falta 1% apenas, podem contar comigo com aliado nessa, nessas pautas.
Mais uma vez muito obrigado a todos vocês. Obrigado a Deus por vocês existirem, por muitas vezes vocês são o norte para nós e o ponto de equilíbrio e a razão sempre fala muito mais alto ao lado das mulheres. Falei agora há pouco com a Joice Hasselmann, depois das eleições a gente muda o nosso jargão: agora é congresso é nosso e vocês com toda certeza, pode ter certeza, que a presidência é de vocês. Juntos nós temos como construir um Brasil melhor.
A força do Executivo e Legislativo juntos, com todo respeito ao Dias Toffoli, é muito forte e é muito bom nós termos aqui a Justiça ao nosso lado, ao lado do que é certo, ao lado do que é razoável e ao lado do que é bom para o nosso Brasil.
O nosso Presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli, desde quando cheguei à  presidência, que que eu posso falar obviamente, tem sido uma pessoa excepcional, bem como o café poderias estar um pouco amargo na segunda-feira, ao lado do David Alcolumbre e do Rodrigo Maia, mas as boas ideias, o entendimento para bem conduzirmos o destino da nação falou muito mais alto naquele momento. E ao lado da bancada maravilhosa como são aqui vocês, temos certeza que podemos superar obstáculos e juntos colocarmos o Brasil no lugar de destaque que ele merece, afinal ninguém tem um País tão maravilhoso como o nosso e um povo tão trabalhador, tão também preocupado e interessado em fazer um páis que realmente vá num sentido certo, no sentido da prosperidade, da igualdade e da justiça.
E nós juntos agora, juntamente com o Poder Judiciário, nós atingiremos esses objetivos porque acima de tudo nós temos Deus no coração.
Muito obrigado à todos vocês.
  Ouça a íntegra (04min18s) do discurso do Presidente.Brasília-DF, 09 de abril de 2019
                Senhores prefeitos, senhoras prefeitas, meu bom dia,
          Meu amigo David Alcolumbre, prezado irmão Rodrigo Maia, é um prazer estar aqui entre vocês.
          Senhores governadores, os presentes, Ibaneis Rocha e Marcos Rocha, meus cumprimentos.
          Meus ministros de Estado na pessoa do Onyx Lorenzoni, meus cumprimentos a todos.
            Às vezes a gente pergunta: por que um País tão rico como esse não vai para frente? Andando pelo mundo no passado e agora, no presente, isso cada vez mais se torna uma realidade que nós temos que buscar o ponto de inflexão para resolvermos.
Como é que pode pequenos países, como o Japão, a Coreia do Sul, Israel que perto de nós nada têm, no tocante a riquezas minerais, à biodiversidade, água potável, terras agricultáveis. Como eles podem ter um IDH muito melhor do que o nosso, uma renda per capita muito melhor do que a nossa, sendo que nós temos tudo nessa terra?
Sempre cito o estado de Roraima. Se qualquer um de nós, pode ter certeza, usando uma figura de linguagem, fôssemos reis de Roraima, em vinte anos teríamos uma economia próxima a desses países há pouco citados. E qual o problema de Roraima, como tem em outros estados? O que que trava a economia de Roraima? A questão ambiental? Não temos problemas com o novo ministro que temos aqui. A questão indigenista? Podemos resolvê-la com a nossa ministra Damares. Os nossos ministros se falam, eles interagem. Não tem vaidade entre nós. Eles são pessoas igual a vocês, querem a solução para esse grave problema que temos no Brasil no momento. Eles podem chegar lá, mas nós precisamos de todos os senhores e senhoras.
Temos uma encruzilhada pela frente. Como disse Rodrigo Maia aqui: “gostaríamos de não ter que fazer a reforma da Previdência, mas somos obrigados a fazê-la”.
Nessas minhas recentes andanças pelo mundo, Estados Unidos, Chile e Israel, aguardam uma sinalização nossa, que nós podemos dá-la, ao mostrar que queremos equilibrar as nossas contas, que nós temos responsabilidade. Nós não podemos continuar sendo - com todo o orgulho que tenho daqueles que produzem nessa área -, não podemos continuar dependendo, a nossa economia, apenas de commodities. O Brasil tem que investir em ciência e tecnologia e temos aqui o homem formado pelo ITA, o homem que é orgulho de nós brasileiros, nosso astronauta Marcos Pontes que, em viagens fora do Brasil, busca parcerias na questão de ciência, tecnologia e inovação, que isso é que pode nos tirar realmente da situação crítica que nos encontramos no momento.
Nós somos defensores do Bolsa Família, tanto é que anunciaremos o décimo terceiro amanhã. Mas o que tira o homem da situação difícil em que se encontra, ou a mulher, é o conhecimento. E ele passa, no entendimento de todos nós, temos que resgatar a função final das nossas escolas que é formar bons profissionais, bons patrões, bons empregados, bons liberais e não continuarmos com uma educação, como lamentavelmente em parte ainda continua, formando militantes. Nós queremos homens e mulheres. Nós queremos os nossos filhos melhores do que nós. E nós faremos os nossos filhos melhores do que nós, para a alegria de nossas famílias, cujos  valores foram tão desgastados nos últimos anos. Vamos juntos resgatar o futuro do Brasil. Nós temos potencial para isso. Nada eu, Rodrigo Maia, o Alcolumbre possamos fazer se não tiver vocês e, na frente de vocês, o povo, para estar do nosso lado. O povo é que tem que dizer para onde nós devemos ir e não o contrário.
Quando nós assumimos um cargo para o Executivo de tremenda responsabilidade, não interessa que seja o meu ou o do humilde prefeito de Glicério, como toda certeza deve estar aqui, a cidade onde eu nasci. A nossa responsabilidade é enorme, a nossa dedicação tem que se fazer presente vinte e quatro horas por dia, vamos resgatar o futuro do Brasil.
Estaremos em viagem nos próximos meses para a China para a comunidade Árabe, de volta aos Estados Unidos. Eu quero, se depender de mim, mas passa, obviamente, e assim é a regra democrática, pelo Parlamento brasileiro, nós queremos explorar racionalmente a nossa Amazônia. Se qualquer um desses países de primeiro mundo tivesse dez por cento da riqueza que tem a Amazônia eles não se preocupariam  com o futuro dos seus povos, já estaria garantido.
Queremos o índio do nosso lado, o índio quer ser o nosso irmão, ele é o nosso irmão, não podemos criar óbices, impedimentos, barreiras entre nós. Todos nós somos seres humanos, todos nós somos brasileiros, independente de filiação político partidária, de gênero, raça, cor, seja lá o que for. Nós temos de nos unir. Ninguém será superior a nós, no mundo, se nós nos unirmos nesse projeto.
Meus senhores e minhas senhoras,
Abandonei aqui o escrito, porque a emoção e a razão falam mais alto. Não existe responsabilidade maior, orgulho e honra do que, num momento como esse, se dirigir a uma plateia tão seleta, tão responsável, tão patriota e, em grande parte, tão temente a Deus.
Meus amigos, meus irmãos, disse aqui Rodrigo Maia e disse também David Alcolumbre, nós temos pouco realmente, mas queremos dividir o pouco que nós temos com vocês, com pactos federativos.
Como disse quem me antecedeu também, conversei com o Paulo Guedes ontem, dei o sinal verde, vamos apoiá-lo na majoração do Fundo de Participação dos Municípios com a Emenda Constitucional. Aqui não existe presidente da República, governador ou prefeito. Somos todos iguais na busca de um mesmo objetivo que é o bem-estar da população brasileira.
Estamos juntos. O Brasil é nosso.
Um grande abraço a todos vocês. E Deus abençoe o nosso Brasil
    Ouça a íntegra (08min51s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Águas Lindas de Goiás/GO, 05 de junho de 2020
   Depois de ouvir o Caiado, eu me animei. Eu confesso que não queria falar, Caiado. Tanto é que eu passei o major Vitor Hugo, né? Meu superior, já que eu sou o capitão, fazer uso da palavra. Mas com suas palavras amáveis aqui, verdadeiras, me tocou e  permite-me falar um pouco do seu estado e do Brasil.
Muito obrigado,  Caiado,  pela oportunidade. Sempre fomos amigos e morreremos amigos. Afinal de contas,  isso começou lá atrás, quando você sequer sabia que eu existia. Eu o vi em um carro de som na região da Cinelândia, Rio de Janeiro, disputando a Presidência da República. Confesso que você me mostrou naquele momento, eu me identifiquei muito contigo. 
O Caiado falou de realizações, de obras do governo. Primeiro, humildemente dizer a todos vocês: os recursos são de vocês, não é meu. Apenas eles estão agora,  melhor direcionados e mais fiscalizados. Há uma responsabilidade muito grande por parte do Governo Federal.
Vou falar de alguma coisa aqui. Primeiro, elogiar a nossa Polícia Militar e que tenho um sobrinho que é aspirante aqui  no Estado de Goiás. Eu espero que esteja se comportando a exemplo do seu tio e dizer aos senhores que  brevemente, está bastante avançado, uma boa notícia. Nós  poderemos  importar armas de uso individual sem imposto de importação.  Então, uma boa medida que vai ajudar todo o pessoal do artigo 42.144 da nossa Constituição.
E também, vamos atingir aqui o processo de segurança das Casas Legislativas Estaduais e a Federal, talvez as Municipais, não tenho certeza. Mas são medidas que ajudam sobremaneira. 
Brevemente, está aqui o representante do ministro Tarcísio, o Marcelo e nós estamos bastante avançados nisso tudo para facilitar, não só a habilitação, a carteira para aviadores, bem como,  facilitar a renovação da carteira. Um negócio bastante complicado, que foi complicado lá atrás para dificultar, para criar dificuldades e para vender facilidades. É uma boa medida que virá para cá.
Como queria falar de outras coisas, deve ter caminhoneiro aqui ou motorista de van e outros transportes coletivos. Estava no forno, pronto para sair uma mudança, uma substituição dos tacógrafos do Brasil. Quase 12 milhões de tacógrafos pelo valor  de R$1.990 Reais, que vocês pagariam a conta. Descobrimos e implodimos o INMETRO;  toquei fogo no INMETRO e acabamos com essa história então,  que seria outra tomada de 3 pinos, bem como queriam não trocar todos os taxímetros do Brasil, porque o  governo é muito grande e às vezes, a gente fica meio, não fica sabendo de tudo o que acontece, mas quando se descobre, a gente vai atrás. 
Queriam também trocar o chip de bomba de combustíveis. Acabamos com tudo isso aí, ou seja, um governo que visa facilitar a vida de vocês. 
Quando se fala em agronegócio, façam as contas do volume de multas de 2018 para trás, ano a ano, e vejam 2019, caiu assustadoramente! A orientação é o seguinte: É orientar, multar no último caso. E podem ter certeza, que esse ano vai ser menor que o ano passado. O que nós queremos é (...) cada vez mais, fazer com que o homem do campo, aqueles que porventura teimam em fazer a coisa errada, aos poucos vão se educando, de modo que esse artifício da multa diminua drasticamente. 
Outra questão também que ajuda todo mundo:  pardais móveis e também os fixos.  Tentei acabar com eles, infelizmente uma questão judicial fez com que mil e oitocentos pardais no Brasil continuassem sendo  instalados, agora os critérios estão mudando. Não é botar quarenta por hora para multar apenas, queremos é exigir o laudo técnico,  realmente preciso e racional para essas mil e oitocentas lombadas eletrônicas que estão aí pelo Brasil, para exatamente eu sei que o Caiado aqui,  acabou com essa indústria da multa que tinha no estado, parabéns! Até confesso me inspirei em você para fazer isso daí e,  pretendemos seguir no mesmo caminho na área Federal para ajudar, para fazer com que o povo fique mais feliz, não fique tão preocupado com certas coisas, não é? Que não tem a ver,  mas é inadmissível um cara que tem uma lombada a quarenta por hora;  o cara  passa a quarenta e quatro e tem uma multa. É inadmissível, isso atrapalha a vida da gente, atrapalha, aumenta o frete no final da linha porque no resultado das contas na planilha ali conta que ele vai ser multado.
Então o Governo Federal, apesar dessa pandemia que atingiu o mundo todo vem trabalhando arduamente para buscar soluções, fazer com que a economia volte a girar o mais rápido possível.
Nós sabemos que trinta e oito milhões de informais, tiveram sua renda reduzida a quase zero. Também o pessoal formal, com carteira de trabalho, uma parte considerável, não precisamos o número ainda, perderam o seu emprego e outros tiveram que renegociar uma redução de salário.
E só não foi maior a quantidade  de desempregados  porque o Governo Federal no programa do atendimento a Micro e Pequenas Empresas, pagou um complemento para manter o trabalhador lá.
Então a gente espera que a roda da economia volte a funcionar o mais rapidamente possível. Até porque, senhores amigos da Polícia Militar aqui presentes, nós sabemos que a taxa do desemprego cresce, não é?  Quando ela cresce a violência também aumenta, tem aumentado com a questão do isolamento,  a violência doméstica, questões que têm a ver com a saúde e com o bem-estar do cidadão.
Então a gente espera que essa questão do vírus,  se Deus quiser, se atenue rapidamente de modo que o comércio volte a funcionar e o efeito colateral do combate à pandemia não seja mais danoso  do que o próprio vírus.
E para finalizar,  estamos assistindo agora grupos de marginais terroristas, querendo se movimentarem para quebrar o Brasil. Esses marginais tiveram numa ação em São Paulo. Esses terroristas voltaram logo depois para alguma ação em Curitiba, estão nos ameaçando agora. Tenho certeza,  Caiado,  se vier aqui você vai tratar com a dureza da lei que eles merecem. Geralmente são marginais, terroristas, maconheiros, desocupados que não sabem o que é economia, não sabem o que é trabalhar para ganhar seu pão de cada dia e querem quebrar o Brasil em nome de uma democracia que eles nunca souberam o que é e nunca zelaram por ela.
Então a gente faz um apelo: não tá previsto na nossa inteligência um movimento aqui na região de Goiás, não tá previsto na nossa inteligência. Não sei se estou equivocado ou não, mas onde tiver a gente pede para que as pessoas não participem, obviamente,  desse movimento  (....) participar.
Mas o outro lado que luta pela democracia, que quer o governo funcionando, que quer um Brasil melhor e preza pela sua liberdade, que não compareça às ruas nesses dias, para que nós possamos, a Força e a Segurança, não só as estaduais, bem como a nossa Federal, faça o seu devido trabalho, porventura esses marginais extrapolem os limites da lei.
Assim sendo,  finalizando, prezado Caiado, muito obrigado pelo convite,  por essa oportunidade de inaugurar esse hospital e no fundo do coração, a gente torce para que pouca gente venha prá cá que é sinal que não precisa de atendimento.
Muito obrigado a todos, amanhã volto a Goiás de forma informal  na região em Formosa, tá convidado,  Caiado. Um abraço a todos e até a próxima oportunidade.
   Excelentíssimo senhor presidente do Supremo Tribunal Federal, Dias Toffoli,
 Prezado Rodrigo Maia, velho companheiro da Câmara dos Deputados, presidente,
Presidente Davi Alcolumbre, colega também da Câmara, presidindo agora o Senado Federal.
Já disse a Vossas Excelências, há poucos dias, nós quatro não podemos tudo, mas quase tudo passa pelas nossas mãos. A nossa união, o nosso entendimento, o nosso sentimento cada vez melhor para o Brasil realmente fará com que todos sintam a diferença.
Eu agradeço a convivência que tivemos ao longo do ano passado e tenho certeza que, no corrente ano, será muito melhor, isso para o bem de todos.
Prezado Mourão, agora eu posso falar assim, não é?  Nosso vice-presidente mais antigo, uma satisfação também vê-lo aqui.
Ramos, velho conhecido desde os idos 1973, obrigado também pela colaboração para com o governo.
Prezado Canuto, eu o conheci por ocasião da transição.Confesso que nunca tinha ouvido falar de você, e talvez você também nunca tivesse ouvido falar de mim há poucos anos também e, obviamente, pela pessoa que me apresentou, foi um amor à primeira vista. Obviamente, te ouvi, li teu currículo, conversamos por alguns longos minutos e não tive dúvida ao indicá-lo para estar à frente do Ministério do  Desenvolvimento Regional. Você realmente, como servidor público aposentado, servidor público da ativa do Ministério da Economia, exerceu um excelente trabalho ao longo do último ano.
É um ministério complexo, com muita capilaridade, quase tudo que interessa à população passa por esse ministério, e você soube, com dificuldade muitas vezes, deixar se conduzir como um verdadeiro estadista,.
No momento, você sai para cumprir  uma outra missão, na frente do Dataprev. Eu agradeço, então, a sua colaboração no passado e aqui eu firmo  a minha convicção que você fará um excelente trabalho no Dataprev. Obrigado e boa sorte.
Prezado Rogério Marinho, eu o conheci, se não me engano, em 2007, como deputado federal, e são aquelas pessoas que, com o passar do tempo, a gente vai cada vez mais angariando respeito e consideração. E em especial, obviamente, pela sua forma de trabalhar, um excelente parlamentar do nosso querido Rio Grande do Norte que, para muitos, serviu de espelho dentro da Câmara dos Deputados.
O tempo passou, Vossa Excelência pegou uma difícil relatoria, da CLT, necessária para o Brasil por ocasião do último governo, e fez um excepcional trabalho. Em parte, prezado Paulo Guedes, ou em grande parte, devemos a ele a taxa de desemprego não ter explodido. Então nossos cumprimentos a Rogério Marinho e ao ex-presidente Michael Temer, que teve a coragem de impor essa reforma.
Eu confesso que sempre fiquei preocupado em não o ter no ministério desde o início, mas tínhamos tantas boas pessoas para oferecer um espaço como esse que  acabou, quis o destino, ir trabalhar com o nosso prezado Paulo Guedes e fazer um excelente trabalho em especial no tocante à Reforma da Previdência juntamente com os presidentes da Câmara e do Senado.
Obviamente, com essa Reforma muito bem conduzida por você, Marinho, Rodrigo Maia,  Davi Alcolumbre, Paulo Guedes, entre outros, a nossa economia realmente começou a  recuperar a sua confiança dentro e fora do  Brasil.
Voltando ao nosso prezado  Rogério Marinho, Vossa Excelência, ou melhor, o senhor, né, como o nosso protocolo, realmente continuará, em grande parte, o trabalho do Canuto. É um ministério que tem capilaridade em todo o Brasil, mas tem  um viés muito especial, Bezerra, para o Nordeste, o seu Nordeste, o seu Pernambuco e mais  oito estados da região. Tenho certeza que o  Marinho, a maneira como ele sempre se comportou, a maneira como nós o conhecemos, terá mais que paciência, será  altruísta na busca de soluções e buscar  atender o interesse de todos os  brasileiros. E Marinho, tá concorrido aqui, é sinal que tua  responsabilidade, mais que tua responsabilidade, a confiança que todos tem em  você é enorme, e tenho certeza que  capacidade não lhes faltará.
Assim sendo, bem-vindo à equipe, parabéns a  todos. E peço a Deus que continue, juntamente com os integrantes dos demais poderes, nos abençoando de modo que o Brasil possa, sim,  se Deus quiser, brevemente ocupar o local de destaque que ele merece no cenário mundial. Muito Obrigado.
 Manaus-AM, 26 de novembro de 2019
    Se estamos em paz é porque é porque temos Deus no coração. E em nome de Deus eu cumprimento cada um dos senhores.
Prezado William Douglas, já ouvi falar teu nome, foi uma honra muito grande e, nesse pouco tempo que pregaste aqui, muito eu aprendi.
Deus tem um propósito para cada um de nós. Eu jamais esperava chegar onde cheguei, tudo contra a minha pessoa: não tinha partido, não tinha fundo partidário, não tinha tempo de televisão. Grande parte da mídia o tempo todo fustigando com mentiras, com calúnias ou com fake news, como está na moda, mas eu tinha duas coisas que os outros não tinham: Deus e o povo ao nosso lado.
Prezado Samuel Câmara, se nós somos a maioria, porque cedermos à minoria? O senhor é professor de Direito Constitucional, mas eu entendo que a lei tem que ser feita para atender as maiorias e não as minorias. Respeitamos as minorias, mas nós, a maioria, o povo, é que deve conduzir o destino de uma nação.
Confesso que fiquei com muito medo quando me elegi Presidente da República, depois de um ato criminoso onde eu vi a morte de perto, mas quis Deus que  eu sobrevivesse. Naquele momento, aquele ato não foi o que me elegeu, aquele ato, no meu entendimento, existiu por parte dos maus para que eu não chegasse à Presidência. Mas Deus tem um propósito, tem uma missão para cada um de nós.
Cheguei calcado numa passagem bíblica, João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”. E no meio  político, meus prezados deputados federais, a verdade sempre está longe de nós, de todos nós, de mim também, de todos nós sem exceção. Certa vez até, durante a campanha, um jornalista conhecido falou: “Se você não mentir você não vai chegar lá. Você tem que mentir para o povo, dizer que vai fazer maravilhas, vai triplicar o salário mínimo, vai tirar todo mundo do SPC, vai baixar os impostos, se você falar a verdade você não vai chegar”. E eu falei: “Olha, se é para mentir, então não vou chegar”. Vencemos usando essa passagem.
Quando o Samuel falou aqui de “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos”, o “Brasil acima de tudo” é um jargão militar, e eu fiquei por quinze anos nas Forças Armadas. Eu estava num evento em Brasília, há uns quatro anos, na Esplanada, um evento evangélico, e o pastor que conduzia aquele evento falou que eu ia usar da palavra. E eu falei: “Não, mas eu sou um cristão eu não sou evangélico, eu sou um cristão e está cheio de pastores aqui”. “Você vai usar da palavra”. E eu fiquei preocupado, falar o quê? Tinha umas trinta mil pessoas presentes. Bem, aconteceu, naquele momento, eu terminei falando “Brasil acima de tudo, Deus acima de todos”. Isso parece que foi algo que aconteceu naquele momento, tinha que acontecer, são sinais que começaram a aparecer lá atrás.
Quando comecei a andar pelo Brasil pouca gente estava ao meu lado. Um está aqui presente, por coincidência não é do estado do Amazonas,  é o delegado Eder Mauro, do Pará, me acompanhou em alguns momentos pelo seu estado, lá no DF e em alguns pontos do Brasil, não era do meu partido como não é ainda. Mas nós não precisamos escolher partido para servir ao Brasil. Em qualquer partido que você esteja você pode servir o Brasil. É a mesma coisa aqui. Tem gente das mais variadas denominações evangélicas e o Norte é um só, todos nós nos encontraremos lá na frente. É Deus. É Deus acima de todos. Não temos dificuldade para fazer o bem ao próximo, é  fazer o simples, não tem que inventar.
Depois das eleições um trauma. Como escolher ministros sem aceitar as indicações de partidos? Qual o perfil? A quem eles vão servir, ao partido ou ao Presidente da República? 
Tivemos a consciência, por parte de elites partidárias. Conseguimos escolher aquilo que nós entendemos o ministério técnico, para poder atender o anseio daqueles aos quais nós somos realmente os empregados que são vocês, nós somos empregados de vocês, nós devemos lealdade aos senhores aqui na terra.
Realmente Samuel, Silas, William, nós pegamos um Brasil  arrasado econômica, moral e  eticamente falando. Família, fizeram de tudo contra ela nos últimos vinte anos, tudo. Inventaram de tudo para  quebrar a célula maior de uma nação que é a família. Tiveram o descaramento de botar em livros escolares que a criança vai escolher seu sexo quando tiver doze anos de idade, que  família pode ser o ajuntamento de duas coisas qualquer.
Inclusive, eu estava num Encontro de Gideões, em Santa Catarina, e o Supremo estava decidindo uma coisa muito importante, mas naquele momento não era competência do Supremo, como não é, legislar, e legislaram, infelizmente. E lá no Gideões eu falei: eu tenho duas vagas para o Supremo  Tribunal Federal, uma será de um evangélico. Se somos laico, eu sou cristão. No Supremo Tribunal Federal, não é porque é evangélico apenas, vai ter que  ter conhecimento jurídico, obviamente, mas vai ao lado desse indicado por mim, que deverá passar pela sabatina no Senado Federal, o fato dele ser Cristão ou,  melhor dizendo, evangélico, como me comprometi no passado.
Nós precisamos da palavra de Deus em todos os locais possíveis. O mandato passa muito rápido, quatro anos passa muito rápido. Eu fiquei vinte  e oito anos dentro da Câmara, passou rápido. Lá eu conheci o amor da minha vida, está aqui. Estava a meus lado, há meses do meu lado e eu não enxergava, até que um dia aconteceu e hoje estamos juntos. Ela é evangélica como os senhores e as senhoras. É a âncora da família. Na verdade, quem mais manda no Brasil é ela, não sou eu. Inclusive, ela fala em libras, não precisa fazer soar sua voz na minha direção, um gesto apenas é mais  do que suficiente.
Quando se fala, prezado William, como o senhor disse aqui há pouco, que nós podemos fazer muito, parece que não mas podemos. Eu fiquei surpreso há poucos meses, quando a ministra Tereza Cristina, da Agricultura, falou que tinha um decreto presidencial, olha só, tinha um decreto presidencial que impedia plantar cana no estado do  Amazonas, olha que absurdo. Daí ela falou que ela queria que esse  decreto fosse revogado mas eu ia sofrer um grande desgaste porque os  ambientalistas iam criticar. Eu falei para ela: “Ministra, se eu  não me sujeitar a desgastes o que que eu estou fazendo aqui? Eu não posso estar preocupado com reeleição, prepara  que eu assino o decreto”. Assinei o decreto.
Até fiquei muito feliz quando vi o presidente da Assembleia Legislativa aqui, do Amazonas, discursando sobre esse assunto, dizendo que isso traria mais empregos para a  região. E como, na verdade, vai trazer brevemente, porque nós assinamos o decreto em aproximadamente quarenta dias. Então, quando nós tivermos oportunidade de mudar, vamos mudar, não vamos deixar para depois, vamos fazer o que tem que ser feito e deixe as consequências para depois. O que vale é você estar com a consciência tranquila, você estar em paz com seu coração. E é isso que  peço a Deus o tempo todo, que me oriente,  me capacite, me dê força e fé para  conduzir o destino do Brasil.
Algumas medidas que tenho tomado não são doces, são amargas. A reforma da Previdência é quase que uma quimioterapia. Mas, quem precisa de quimioterapia sabe, se não passar por ela vai abreviar a sua passagem aqui na terra. E essa Reforma da Previdência que nós fizemos foi para que o Brasil não quebrasse daqui a dois, três anos. Não adianta você  ter no holerite um número que represente o teu salário, se for no banco não tem, o mesmo tocante a pensionista.  Fizemos isso  aí.
Parabenizo o Parlamento brasileiro, que depois de vinte anos tentando governos outros fazer essa reforma não conseguiu. Nós fizemos. Agradeço ao Parlamento Brasileiro por ter entendido essa situação. E fizemos da forma mais  republicana possível.
Então meus senhores,
Minhas senhoras,
Primeiro agradeço a Deus pela minha vida. Depois, pelas mãos de grande parte dos senhores, a oportunidade de me  alçar à condição de Presidente da República.
Não é fácil. Não pensem que é uma vida de glória. De muitas coisas eu sou privado. Digo até para alguns que onde moro é praticamente uma prisão domiciliar sem tornozeleira eletrônica, mas não existe satisfação maior que aquela do dever cumprido. Creio que estamos fazendo a coisa certa. Não vou deixar de pedir a vocês, como é um dos objetivos desse grande encontro aqui, orações pelo nosso mandato.
Amigos de manaus, do Amazonas,
Autoridades,
Governador de Roraima, Denarium,
Wilson,
Deputados,
Vereadores,
Meu amigo Menezes, coronel da reserva do Exército,
Presidente da Suframa,
Minha esposa, parece que tem vinte anos de idade mas eu a conheço há quarenta. Te entreguei, não é?
Meu muito obrigado a todos vocês por esse momento, por essa oportunidade e continuo dizendo-lhes: temos um Presidente que tem Deus acima de tudo.
Meu muito obrigado.  Brasília/DF, 02 de outubro de 2019
   Bom dia a todos.
Primeiro agradeço a Deus pela minha vida e pela missão. Bem como, por ter colocado ao meu lado homens e mulheres que estão sim, conduzindo os destinos do nosso querido Brasil.
Prezado doutor Augusto Aras, Procurador-Geral da República, e à senhora Maria Mercedes Aras. Também agradeço a Deus por conhecê-los. Confesso, Aras,  que foi respeitosamente um amor à primeira vista. No momento...depois dessa gravata verde amarela dele, só faltou ele me saudar com um grito de (...).
Realmente, não foi fácil a escolha, tendo em vista aos nomes que se apresentavam. Parabéns ao Ministério Público, por essa qualificação.
Prezados Davi Alcolumbre, e Rodrigo Maia. Meus velhos colegas da Câmara dos Deputados. Eu acho que nenhum de nós três esperávamos estar no local que nos encontramos no momento. É a vida, é a oportunidade e a missão. E nós devemos abraçá-la e nos empenhar o máximo possível, porque não existe satisfação melhor, Rodrigo Maia e Davi Alcolumbre, do que servir ao próximo.
 Prezado Dias Toffoli, quem diria, há vinte e poucos anos nos conhecemos, em uma viagem com a Aeronáutica, não foi para o Calha Norte, foi para o Comara, e ele um jovem advogado e eu um simples jovem parlamentar também. Temos algo mais em comum do que torcer para o Palmeiras.
Prezado Onyx Lorenzoni, há 4 anos nos aprofundamos, onde em um primeiro momento, era apenas uma aventura, um sonho de mudar o Brasil. Prazer em tê-lo ao meu lado.
Prezados demais ministros de Estado. Muito obrigado por estarem, ao nosso lado buscando dias melhores para o nosso querido Brasil.
Prezado ministro Noronha, também foi amor à primeira vista, é um grande companheiro, isso heteramente falando, obviamente. Também temos alguns momentos de muita satisfação e podemos discutir os mais variados assuntos.
Prezado José Múcio Monteiro, um homem parlamentar, que para brigar com ele tem que fazer muita força. Então, é sempre uma pessoa que está serenando, acalmando os ânimos e apontando soluções, para todos nós. Parabéns ao Tribunal de Contas da União (TCU) por tê-lo lá, juntamente com os demais que estão aqui, obviamente.
Senhores comandantes de Força, todos contemporâneos.
Almirante  (...).
Brigadeiro (...),
Procurei  por João aqui, não achei, é da minha turma.
Prezado governador da Bahia, em nome do qual eu cumprimento os demais.
Se lá atrás o Marechal escolheu um daqui, modestamente um capitão escolheu outro. Eu tenho certeza que serão igualmente reconhecidos pelo seu trabalho.
Prezado Antônio Carlos Magalhães Neto, prefeito. Tive a honra de estar ao lado do teu tio, morar no mesmo pelotis meu, na SQN 302. Seria assim, se não fosse o destino, um presidente da República. Tendo em vista o trabalho que ele exercia dentro do parlamento. Sei que Deus o tem  em bom local. Quem sabe você siga aquilo que estava reservado para ele.
Senhoras e senhores parlamentares, pessoas-chaves, importantes para que as propostas apresentadas pelo governo, sejam aperfeiçoadas e busque realmente o bem de todos. Parabéns a todos vocês pelas propostas que parte de todos nós, que  são votadas na Câmara. Algumas um pouco salgadas mas, somos obrigados a agir dessa maneira para que lá na frente todos possam sobreviver e ter dias melhores.
Senhoras e senhores membros Ministério Público e do Judiciário. Meu muito obrigado a todos vocês.
Um aparte especial ao Sérgio Moro, um homem que teve um papel de extrema  importância para que o Brasil também sonhasse em abandonar algumas velhas práticas.
  Mas como um todo, o Brasil começa ir bem. Na Organização das Nações Unidas (ONU),  procurei dar o máximo de mim, para fazer um pronunciamento verdadeiro, para mostrar para o Brasil o nosso potencial, o que nós queremos. E ao demonstrar em especial a nossa política econômica, capitaneada pelo meu prezado amigo de colégio militar, Paulo Guedes. Mostrar que estamos fazendo o dever de casa. Estamos recuperando a confiança em nossa Pátria querida.
E mostrar também, que nós temos aquilo que o mundo não tem, uma Região Amazônica,  que é nossa. Uma região que pode ser solução para o mundo sim, mas que passe essas políticas pelas mãos de todos nós. Em especial da Câmara e do Senado. Nós temos tudo para dar certo.
E nesse momento, mas que orgulhoso, estou honrado por estar nesse ambiente, nesse prédio onde está o nosso MP, instituição talvez sagrada, mas com independência, com a altivez e com bons propósitos, tem sim ajudado e muito o Brasil.
O apelo que eu faço apenas a todos do MP,  é importante investigar, é importante fazer cumprir a lei. Mas por muitas vezes, se nós estivermos em um caminho não muito certo, que muitas vezes estamos fazendo aquilo bem intencionados, nos procurem para que possamos corrigir. Corrigindo é muito melhor do que uma possível sanção lá na frente. Somos humanos, erramos, mas o nosso compromisso, em especial, dessas autoridades que estão aqui, colegas do Supremo, Tribunal de Contas da União (TCU), Superior Tribunal de Justiça (STJ), Ministério Público (MP), entre tantos outros. O Brasil depende da ação de cada um de nós.
Prezado Augusto Aras, conversamos sim muitas vezes, algumas horas. O que eu sonhava e o que Vossa Excelência também sonhava, porque, eu até fiz outro dia uma comparação, se fosse um jogo de xadrez, o Aras seria a rainha, eu o rei. O Rodrigo Maia, uma torre. A outra torre, o Alcolumbre, cavalo no bom sentido, Dias Toffoli. Meus ministros, os peões. Mas nesse jogo de xadrez, a independência que a peças têm, tem que ter para poder trabalhar e a garantia do sucesso cumprimento da missão.
Obrigada a Deus por tudo. Obrigado senhores e senhoras, por essa oportunidade. Deus nos proteja. Deus ilumine nosso querido Augusto Aras.
   Brasília/DF, 09 de agosto de 2019 
 
 É uma satisfação estar entre amigos, e em especial amigos que têm a sua Pátria acima de tudo.
Prezado general Fernando, meu contemporâneo de Academia Militar de Agulhas Negras.
Prezado comandante Villas Boas, um exemplo, uma referência para nós que ficará para sempre em nossos corações.
 Prezado Sergio Moro, nosso ministro da Justiça. A nossa vida também não é fácil, mas quem tem a paz na consciência e um norte a seguir, supera esses obstáculos.
Prezado ministro Ramos, Luiz Eduardo Ramos, meu colega de 1973, da Academia Militar, da Escola Preparatória de Cadetes do Exército, é uma satisfação, uma honra tê-lo entre nós.
Prezado comandante do Exército,  Leal Pujol, meu colega de turma da AMAN.
Senhores oficiais-generais.
Senhores e senhoras.
  Aos quais desses últimos, nós devemos lealdade absoluta. Ver os oficiais-generais,  me permito chamá-los dessa forma. 
Esse momento me recorda 1977, quando eu fui escolhido pelo comandante do  curso de artilharia, para entregar a espada a um general de artilharia, promovido naquele ano. São recordações que nos acompanharão para todo o sempre.
É uma honra para o cadete e para o general. O símbolo da sua ligação com o passado, essa instituição maravilhosa que é o Exército Brasileiro. E que eu faço uma ligação muito importante. A Deus nós devemos as nossas vidas e ao Exército Brasileiro, e algumas outras instituições, devemos a nossa liberdade.
Hoje, jovens, coronéis, são promovidos generais de brigada, outros mais antigos recebem mais uma promoção. O exemplo de vocês, dos senhores, de vossas excelências, será o oxigênio para aqueles que vocês comandam. Uma certeza para aqueles que os comandaram, que esses postos estão sendo muito bem preenchidos. E a nossa liberdade é um bem tão ou quanto é valiosa a nossa vida. Em grande parte devemos a vocês.
Colegas nossos no passado tombaram com essa liberdade. Outros tiveram a sua reputação praticamente destruídas pela infâmia e pela mentira, mas a consciência de todos nós é de que estávamos no caminho certo. E esse Brasil maravilhoso agora sobre nova direção, com alguém, que a exemplo dos senhores, tem um coração verde amarelo, vos se apresenta agora a oportunidade de colocar o Brasil no local de destaque que ele merece. E essa instituição é importantíssima para que venhamos alcançar esse objetivo. 
Nós acreditamos no Brasil, nós temos a certeza que podemos, juntamente com os nossos irmãos civis, colocar essa grande nação no local de destaque que ele merece. Os senhores sabem do quão perto do perigo estávamos há pouco tempo. Quis Deus me dar uma nova oportunidade pela minha vida e que pelas mãos de muitos dos senhores me colocou na situação que me encontro.
Nada poderei fazer sozinho, só podemos fazer alguma coisa em equipe e em conjunto. E tivemos, ou melhor, o Brasil teve, pela primeira vez na sua vida, alguém que, além de buscar honrar o que prometeu durante o período para chegar a situação que me encontro, tem agora alguém que, além de o Brasil acima de tudo, conta com uma equipe maravilhosa de pessoas ao seu lado para atingir a esse objetivo. 
E nós contamos com as Forças Armadas, com o Exército Brasileiro, nesse momento que o Brasil ainda atravessa.
Estou aqui porque acredito em vocês. Vocês estão aqui porque acreditam no Brasil. E acima disso tudo está o nosso bom Deus.
Antes das palavras finais, mais uma vez eu quero saudar ao comandante Villas Boas, que esteve comigo na Câmara dos Deputados como assessor parlamentar e juntos travamos uma amizade lá atrás. Depois, ao galgar postos como os senhores, chegou ao comando do Exército Brasileiro. E quis também o destino, que caísse em suas mãos, a oportunidade de tomar decisões que, em parte, hoje em dia, muitas pessoas já têm conhecimento. Mas que no futuro será reconhecido na história como um homem, sim, que foi em grande parte responsável pela manutenção da nossa democracia e da nossa liberdade.
E eu quero fazer um elogio em público também, aqui, ao nosso ministro Sergio Moro. O homem que teve a coragem, a galhardia e  a vontade de fazer cumprir a lei. Fazer com que as entranhas do poder fossem colocadas a vista de todos no passado e também no presente. Uma pessoa que também devemos, em grande parte, a situação que o Brasil se encontra ao lado da democracia e da liberdade. Obrigado, Sergio Moro.
Meus amigos oficiais-generais, parabéns por esse momento. Tenho a certeza que não existe, como já fui promovido até o posto de capitão, não existe um momento tão gratificante como esse. É um sinal [de] que o que vocês fizeram até o momento, depois de rígidas provações, o habilitaram a estar à frente cada vez mais do destino do nosso Exército, do nosso Brasil e de nossa liberdade.
Meu muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o nosso Brasil. 
 Brasília/DF, 03 de julho de 2019
    O Ernesto falou pouco, mas falou bonito. Mais que um dia histórico, é uma honra e uma satisfação estar nesse evento.
          Prezado William Popp, é uma satisfação revê-lo novamente. Prezado Dias Toffoli, meu amigo, também é uma satisfação vê-lo aqui. Embaixador Ernesto, em nome de quem eu cumprimento esse seleto time de ministros que muito nos honra. E eu tenho o prazer de dizer, dada a fidelidade que eu tenho ao povo brasileiro, que nós estamos, sim, buscando cumprir o que prometemos durante a campanha.
          Senhoras e senhores parlamentares, representantes do corpo diplomático, senhoras e senhores, aniversário da independência do nosso país irmão, Estados Unidos. A liberdade não tem preço. Brasil e Estados Unidos, Estados Unidos e Brasil, nos momentos mais difíceis da história do mundo, sempre estiveram juntos. Como, podemos citar, a Segunda Guerra Mundial, onde combatemos o nazifascismo. E graças à vitória dos aliados, nós conseguimos respirar democracia e garantir algo que é tão importante quanto a própria vida, que é a nossa liberdade.
          A história diz que, nas últimas décadas, estivemos um pouco afastados. O nosso governo veio para deixar de lado o viés ideológico, veio para se aproximar de vários países outros, com ideologia semelhante, na busca de dias melhores para todos nós.
          Nesses seis meses de mandato, tive o prazer de me encontrar por duas vezes com Donald Trump. Eu o conheci durante as primárias e o que ele sofreu lá eu já sofri aqui no período pré-eleitoral. E a população entendeu, contrariando a especialistas e pesquisas, fazer exatamente o contrário, fazer aquilo que os seus corações determinaram.
          Eu agradeço a Deus pela minha vida. Peço força para continuar buscando dias melhores para o nosso povo, ao lado de nações tão importantes quanto os Estados Unidos.
          Na minha primeira viagem aos Estados Unidos, eu agradeço aqui o envio da mensagem presidencial do Donald Trump ao Parlamento, para que nós venhamos a ocupar a situação de grande aliado extra-Otan. Isso é muito bom para nós. Desejamos isso e agradecemos essa mensagem do presidente Donald Trump.
Também, naquele momento, pedimos a ele, em primeiro lugar, o nosso ingresso à OCDE. De imediato nos atendeu, fez vários contatos, um deles com Benjamin Netanyahu, está aqui o nosso Embaixador de Israel, meu amigo mais antigo, também coronel do Exército. E na viagem a Israel fomos muito bem recebidos por Netanyahu. E ele foi um dos primeiros países a concordar com a nossa entrada na OCDE.
          Outras coisas tratamos reservadamente. Como o senhor bem falou aqui, Venezuela. Nessa viagem ao Japão, agora, fiz uma solicitação para ele, talvez ele compareça à América do Sul, onde reuniríamos presidentes de países que abandonaram a esquerda e foram para o centro ou centro-direita. Porque nós temos um problema aqui, ao norte do Brasil, que não é apenas nosso, é de todos aqueles que amam a liberdade, e não queremos que outros países enveredem nessa direção. Como disse, eu digo: mais importante que a nossa própria vida é a nossa liberdade. E devemos lutar por ela.
          Indo para o encerramento, é motivo de honra e satisfação estar aqui. Quero saudar a minha esposa, Michelle. Todos nós temos que ter alguém muito forte ao seu lado, para que possa ter paz e tranquilidade para tomar decisões que interessam a todos. Então, meus irmãos brasileiros, meus irmãos norte-americanos, com muita honra estou aqui e muito feliz por estar, nesse momento, representado o nosso Brasil e reafirmando a nossa intenção de cada vez mais se aproximar de países como o nosso Estados Unidos. Meu muito obrigado a todos. E viva a Independência!
   Ouça a íntegra (06min12s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Brasília/DF, 29 de maio de 2019
  ...muito melhor do que eu.
Saúdo aqui essa linha de frente maravilhosa: Nilton Cardoso, Daniel Coelho, a nossa Vanessa.
Nosso ministro Marcelo Álvaro Antônio, o (...)
Manoel Linhares e alguns colegas aqui, que eu conheço, meus cumprimentos a todos.
É muito bom estar à frente de um cargo, como estou, quando o compromisso é com o futuro da sua pátria. Não temos nenhum compromisso com aqueles que não pensam dessa maneira. Queremos a governabilidade, mas através da consciência de todos. E tive a liberdade, graças a Deus, de escolher ministros técnicos, honrados e realmente compenetrados em bem cumprir a sua missão.
Aqui estamos no ambiente do Turismo, creio eu, espero não estar equivocado, dadas as nossas riquezas, é aquele que com o menor investimento traz mais receita para o nosso País. O que nós temos para oferecer, Deus nos deu.
Então eu faço aqui, o nosso colega aqui da indústria hoteleira, já que o Gilson começa a afundar dois navios em Pernambuco, terra dele. Hoje, conversando com o comandante da Marinha, que é seu aniversário, rapidamente toquei no assunto e falei: “olha, vou puxar essa brasa para a minha sardinha. Eu quero um navio ali, no posto 4, onde eu tenho uma casa”. Não é para eu praticar o mergulho. Tem um hotel do lado, por coincidência o Hotel Sheraton - não quero fazer propaganda do Sheraton, até porque eu tive uma guerra com eles há pouco tempo: tinha lá dois containers, os geradores faziam um barulho infernal, por quatro meses eu meti fogos de artifício por cima deles. Até que um dia chegou a seleção da Itália, alguns devem saber disso aí e a artilharia continuou operando. E daí, naquele dia, se comprometeram comigo em não ligar mais o motor e eu falei: “Não, não é não ligar mais, é tirar daí. E eu ganhei aquela guerra.
Eu quero, o Hotel Sheraton tem afundando um navio ali na frente, 15, 20 metros de profundidade. Em afundando o navio, uma das formas de fazer turismo, que é turismo de mergulho, não é? Com toda certeza, a gente vai manter o Sheraton cheio de gente lá. E é o que interessa. É a rede hoteleira nossa operando a todo vapor e que é sinal que tem gente de dentro e de fora do País visitando aquela área. E assim pode ser feito em toda a costa do Brasil, lá do nortão até a gauchada ali. Se bem que na gauchada é um pouquinho frio, não sei se o pessoal vai gostar de mergulhar. Mas tem outra forma de se estimular o turismo lá nos nossos pampas.
Conversei com o Rodrigo Maia na segunda-feira, ontem citei o nome dele. Eu tenho um sonho, não é porque eu sou paulista, mas moro no Rio de Janeiro e, logicamente, conheço lá. O Daniel conhece o Pernambuco melhor do que eu. E lá eu tenho um grande sonho que trouxe o Rodrigo Maia para o nosso time.
Assim como sempre deixei de ir ao Vale do Silício no Brasil, voltado para a ciência e tecnologia, por que nós não podemos ter uma Cancún aqui no Brasil, na Baía de Angra? O que nos atrapalha a perseguir esse objetivo? A questão ambiental, ora, lá a região está simplesmente esquecida porque, via decreto, demarcou-se Estação Ecológica de Tamoios. Nós queremos preservar o meio ambiente. Em qualquer país sério do mundo há esse casamento meio ambiente com o progresso, com a economia.
E aquilo, como falei no dia de ontem, que a minha caneta é mais poderosa que o Rodrigo Maia, pronto. A imprensa já fez um carnaval.  Olha o cara aí, a poderosa bic em ação. Mas é, ela tem força sim. Um decreto, a gente estuda, passa pela Secretaria, pela SAJ, a Secretaria Jurídica nossa, e nós podemos baixar um decreto regulando uma lei.
E muitas vezes, uma lei que foi regulamentada por um decreto e o decreto foi abusivo. E nós temos que mudar esse decreto, por que não? Tem amparo jurídico, vão mudar. E a Estação ecológica, é uma canetada minha. Na contra o meio ambiente. E nós podemos sim, com essa bic, com Rodrigo Maia,  com Marcelo Álvaro Antônio, com o nosso querido aí, que não citei o nome dele, porque é a pessoa mais importante desse momento, não sou eu. Cabra da peste Gilson Machado, faltou sanfona, Gilson. Não vou embora feliz, pode ter certeza que você pisou na bola no primeiro dia. Está certo?
Nós podemos trazer, eu não sei quanto Cancún tem divisa por ano, para o México, 1 bilhão  por mês de dólares. Com todo respeito, sem bairrismo, quem conhece a Baía de Angra, na maioria dos aspectos é muito melhor do que lá. E muita gente quer fazer turismo lá e não tem dinheiro. Faz aqui no Brasil. Águas quase paradas, tendo a cobertura da Ilha Grande, mais dizendo dezenas e dezenas de ilhas. Uma temperatura bastante agradável, água transparente, não tem onda.
Agora, Estação Ecológica de Tamoios. Como se botasse no papel que é estação ecológica tudo está preservado. Se meia dúzia de nós  quiser ir comigo hoje à noite, ainda faz barbaridade. Depreda o patrimônio, corta árvore, pesca robalo na boca do rio na época que está procriando, na época do defeso. Então um pedaço de papel não diz nada. Agora países outros se fazem esse casamento, porque nós não podemos fazê-lo também?
Pouquinho mais ao sul eu conheço ali a boca a foz do rio ribeira de iguape, sou criado no Vale do Ribeira e ali tem a estação ecológica da Juréia, foi ampliada. Très cidades, Cananéia, Iguape e ilha Comprida que em grande parte vivia do turismo da paulistada que tem recurso, que descia para pegar o robalo de currico ou para pegar um peixe sem qualquer valor comercial, não pode fazer mais, e grande parte se volta para o que? Para o bolsa família, para um fraudulento, que dois terços é fraude no seguro defeso. Porque não mudar isso daí? Se depende de uma caneta que também é um decreto está à disposição do progresso e do meu País, e não em causa própria.
Com toda certeza o Daniel, o Nilton, o Niton hoje tive pela primeira vez na vida foi a cúpula da nova CNBB nos visitar. Eu recebi com toda cordialidade, eu sou católico também, minha esposa é evangélica, e falou de uns pontos turísticos religiosos no seu Estado e o turismo religioso, como o Gilson tem me abastecido de informações bem como o ministro Marcelo Marco Antônio, é uma coisa que também junta a fé com renda. E porque não estimular isso daí? Se não tem recursos pelos contingenciamentos, sabemos disso aí, nós temos a internet, nós temos cada um de nós para ajudar divulgar isso daí. Não precisamos fazer como no passado consultorias milionárias, desviando recurso público por uma atividade que não trazia absolutamente nada de retorno para o nosso País.
Então nós temos tudo aqui para que via turismo nós ajudarmos a economia do nosso Brasil. Temos uma reforma que é um pouco salgada pela frente, a previdenciária, mas que é necessária, porque não adianta você ter um holerite, um bom valor, os números bastante grandes se for no banco mais tarde, daqui a alguns anos e não ter recurso para tal. E essa reforma vai nos ajudar trazer recursos, fazer com que pessoas invistam aqui no nosso Brasil de dentro e fora.
Então casando tudo isso, o turismo, dado o que Deus o deu, tem que fazer parte da nossa economia porque não existe governo bom com economia ruim tá? Todo mundo aqui que já passou pelo Governo ou acompanhou sabe, pode  botar um santo como presidente, governador ou prefeito, se a economia, for mal ele vai ser ser defenestrado de lá.
Agora o grande problema que nós temos, sem querer entrar na questão político partidária, é a seguinte: quem poderá vir depois de nós. Quantos aqui votaram em mim até eu sendo mais ruim ou menos ruim, melhor dizendo, até como sendo menos ruim, mas tinha uma questão ideológica que é grave e paira sobre nós esse fantasma. Nós não queremos partir para uma situação, como temos aí alguns países riquíssimos, como a nossa querida Venezuela, que descambou para uma situação bastante complicada, como estamos acompanhando na Argentina também, a volta de uma ex-presidente na condição de vice, até o momento, que pode levar aquele País maravilhoso, que é a Argentina, para uma situação semelhante à  Venezuela, e esse mal não estamos livre de o País um dia dar uma marcha ré. Devemos lutar por isso também, não por mim, até porque não queiram a minha cadeira, ocupar aquela cadeira é muito difícil, não é fácil enfrentar tantos problemas e tantas pressões que nós temos de vários setores da sociedade, mas devemos sim, buscar fazer o melhor pelo nosso País.
E indo para o encerramento, prezado Marcelo Marco Antônio,
Querido Gilson Machado, colega de Crateús, conhece a família da minha esposa. Pessoas pobres lá, a família da minha esposa a família lá de Crateús. Onde eu fui amarrar meu bode?
O Gilson, a gente estava discutindo o decreto das armas e ele falou, “tudo bem, não ter arma de fogo tudo bem, mas não pode tirar a minha peixeira da cintura”.
Então meus amigos, o momento é de confraternização e nós ousamos com o Gilson Araújo. Se lá atrás Santos Dumont não ousasse não voaria. Se Jacques Cousteau também não ousasse, em grande parte dado ao trabalho dele não podíamos estar fazendo o mergulho de narguile, a não ser o de apnéia, o de narguile também é muito importante para essa área. Muita coisa movimenta o  turismo de mergulho.
Então estamos ousando com o Gilson, uma pessoa de palavra fácil, fala  bem, fala a linguagem do povo, não é apenas sanfoneiro, como a imprensa disse há pouco tempo, como se ser sanfoneiro fosse uma coisa que não desse mérito para ele. Quem sabe tocar uma sanfona aqui levanta o braço. Só o Gilson mesmo e o seu currículo, a sua vivência e a sua vontade de trabalhar pelo turismo e pelo Brasil superam qualquer empecilho, qualquer dificuldade que porventura ele possua. Ele vai superar os obstáculos, vai fazer com que a Embratur realmente seja algo de orgulho e não como de há pouco tempo atrás pelo amor de deus não vou adjetivar aqui.
Acredito em vocês, porque nós melhorando o Brasil estará bem. E o Brasil estando bem todo mundo aqui vai ser mais feliz.
Meu muito obrigado a todos,
Brasil acima de tudo e nosso Deus acima de todos.
Muito obrigado.
    Ouça a íntegra (12min08s) do discurso do Presidente.  Brasilia, DF 05 de abril de 2019
  Senhores Ministros de Estado, Fernando Azevedo e Silva, da Defesa, e senhora Adelaide, Comandante das Forças, Almirante Ilques Barbosa Júnior, Comandante da Marinha, General Edson Leal Pujol, Comandante do Exército, meu colega de turma da Academia Militar das Agulhas Negras, estou ficando velho, prezado Brigadeiro Antonio Carlos Bermudez, comandante da Aeronáutica, e senhora Eliana Bermudez,
Brigadeiro Raul Botelho, chefe do Estado Maior conjunto das Forças Armadas, Almirante Almir Garnier, Secretário-geral do Ministério da Defesa e senhora Selma Pinho, Ministro José Barroso Filho, presidente em exercício do Supremo Tribunal Militar, por intermédio de quem cumprimento os demais ministros do STM aqui presentes, Almirante Carlos Augusto de Souza e Brigadeiro Francisco Joseli Parente Camelo, ministros do STM, a quem tive a honra de entregar a medalha militar de platina, senhores oficiais-generais promovidos, senhoras e familiares, comandante Márcia Braga, a quem tive a honra de entregar a  medalha da vitória, senhoras e senhores, meus amigos, é uma honra estar à frente da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, instituições que têm um compromisso com o povo, com a democracia e com a liberdade, instituições que eu tenho o prazer de anunciar, neste momento, em recente pesquisa da XP, como em primeiro lugar com 66% de aprovação popular, e também dizer que a Presidência da República está em quarto lugar com 45%. É sinal que estamos no caminho certo. O povo é que tem que dizer para onde nós iremos e não o contrário.
Prezados recém-promovidos, nesse momento, a imagem que vem a minha cabeça, o que toca meu coração e minha alma, são os idos meus 1973, entrando na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, depois disso,em 77, juntamente com o Pujol, sendo declarado aspirante na Academia Militar das Agulhas Negras.
A cada promoção, vem em nossa mente um filme do passado, o que cada um dos senhores fez para que esse momento se tornasse uma realidade, dias, anos de sacrifício, de comprometimento, de lealdade, de patriotismo, de vontade de cada vez mais de servir essa pátria maravilhosa chamada Brasil.
Confesso que nunca sonhei chegar a esse posto que no momento ocupo, mas todo dia peço a Deus para que nos dê inteligência e coragem para bem decidir ao lado dos meus ministros, entre eles aqui à frente, prezado general Augusto Heleno, é inenarrável a satisfação de estar ao lado de um homem como o senhor general Augusto Heleno.
Prezado Fernando, mais antigo do que eu um ano, mas como eu sou artilheiro e ele é infante, a gente empata aqui a hierarquia. É uma satisfação estar ao teu lado com a sua experiência, com a sua vivência, nos dá realmente muita segurança para tomar decisões que são difíceis e, muitas vezes, contrariam interesses, mas, no momento, são os senhores, alguns eu chamei até de garotos, de jovens, quando passou por aqui. É porque que sou da turma do Pujol, não é? Bem à frente dos senhores, mas eu senti no rosto de cada um, obviamente, um sentimento de alegria, um sorriso às vezes até de jovem que adentrou a carreira das armas cheio de esperança, cheio de sonhos e que às vezes a gente olha para trás e vê como é que nós chegamos até aqui e, como disse, tendo sempre o Brasil acima de tudo.
As pesquisas, no momento não são eleitorais, então são confiáveis, demonstram o trabalho de cada um dos senhores e, obviamente, os desafios que se apresenta a cada um dos senhores. Nós confiamos no futuro do Brasil, nós, juntamente com os civis, que integram meu ministério ou não, temos esse grande compromisso de colocar essa pátria maravilhosa chamada Brasil num lugar de destaque que ela merece. Temos tudo para sermos uma grande nação.
E, em nossas recentes viagem aos Estados Unidos, ao Chile, a Israel, entre outras no corrente ano, como por exemplo, a China, a forma como estamos sendo recebidos, como nosso ministro da Defesa foi bem recebido agora nos Estados Unidos, bem demonstra que o mundo está de olho em nós. E os senhores, jovens oficiais generais, que aqui eu acho que seria o mais antigo de todos, se estivesse na ativa e se tivesse, obviamente, mérito para chegar aonde os senhores chegaram. Os senhores, cada um dentro das suas atribuições, são, em grande parte, uma esperança para o nosso Brasil. Para um militar não tem tempo, não tem hora, não tem missão, sempre prontos, para bem servir a sua pátria. Então, meus amigos, jovens oficiais generais da Marinha, do Exército e da Aeronáutica, meus cumprimentos, meus votos de felicidade e que sejam cada vez mais felizes também, na função que cada um desempenhará a partir deste momento. Um forte abraço a todos. Brasil acima de tudo e o nosso Deus acima de todos. Muito obrigado.
  Ouça a íntegra (07min30s) do discurso do Senhor Presidente da República.  Amigos de Santos, da Baixada, do meu Vale do Ribeira, muito obrigado a todos vocês. Estar aqui é motivo de honra e de satisfação.
Primeiro, queria dizer que devo a minha vida a Deus e, depois, a uma Santa Casa, à Santa Casa de Juiz de Fora, que me deu uma segunda vida há dois anos. Muito obrigado, em nome dos médicos Santa Casa, aos médicos de todo o Brasil. Vocês merecem, juntamente com enfermeiros e demais servidores, todo nosso respeito e consideração.
Há poucos dias, vetei uma proposta que deturpava o revalida. São decisões que você tem que tomar, agrada um lado e desagrada o outro, mas fiz com a consciência bastante tranquila.
Meu prezado Ariovaldo Feliciano, provedor, obrigado pelo convite. A participação minha aqui foi mínima. Nós, ao fazer a economia bem andar, liberamos todas as emendas parlamentares. E o senhor me disse que em parte aqui ou grande parte desse recurso vieram dessas emendas. Então, tivemos um pouquinho de participação. Se bem que deixo claro que o dinheiro é de vocês, não é meu não.
Prezado colega Cezinha de Madureira, meu velho colega da Câmara, é uma satisfação vê-lo aqui. 
Prefeito Paulo Barbosa, de Santos, o Santos vai continuar sendo vice-campeão esse ano, com toda certeza. O Palmeiras será bi mundial no final do ano. Santos campeão, e Palmeiras bi mundial. Está tudo resolvido aí.
 Prezado Pedro Gouveia, eu o conheci há pouco tempo, quando eu fiz uma ligação para Rosana Valle, uma deputada que não é do meu partido, mas uma deputada bastante atuante na região, sobre a ponte do Barreiro. Havia recursos no orçamento, mas estava acabando o ano, conseguimos liberar recurso para fazer essa ponte que atende a 150 mil pessoas por dia. Então, parabéns ao prefeito. Falei com ele por telefone também. 
Falei com meu irmão que não é candidato a nada, até que não pode ser, porque eu sou presidente. Meu irmão Renato, aqui de Miracatu, colaborou aqui nessa empreitada e tínhamos que resolver um assunto que era urgente. Graças a Deus, foi atendido nesse pleito e a gente espera que o mais rápido possível essa obra esteja concluída.
 Prezado Paulo Skaf, é uma satisfação vê-lo aqui. Eu o conheci há alguns poucos anos, tem nos ajudado muito na questão da economia, com bons conselhos e as informações que ele me traz, o retrato de como anda os nossos empresários aqui no estado de São Paulo. Então, uma pessoa que nos ajuda a decidir para que a economia caminhe bem. 
A vocês, povo ao qual eu devo, sim, lealdade. A vocês eu devo a lealdade. Vocês é quem dizem para onde o Brasil deve ir. Nós, conservadores, nós, trabalhadores de verdade, grande maioria de cristãos, que respeita a família. Vocês é que devem conduzir o destino do Brasil, e não nós, prezado prefeito, prezado deputado federal, eu, presidente da República, nós devemos lealdade a vocês. 
Não é fácil conduzir o destino de uma Nação. Sabia que não ia ser fácil, sabia que problemas pessoais apareceriam ou seriam plantados, mas eu acredito em Deus e na verdadeira Justiça, para que isso seja superado, e a gente consiga lá na frente, se essa for a vontade de Deus, ao deixar o governo, deixar um Brasil muito, mas muito melhor do que aquele que recebi no início do ano passado, onde tínhamos uma profunda crise ética, moral e econômica, mas zero corrupção no meu governo. 
Nenhum ministro acusado de corrupção, nenhuma empresa estatal, nenhum presidente de banco oficial. Peço a Deus que continue assim, afinal de contas, isso também é obrigação da nossa parte, não é motivo para comemorar, porque, afinal de contas, nós pedimos o voto a vocês foi pensando nisso.
Eu terei um momento difícil pela frente, a questão dos dois bilhões do  fundão. Eu lanço a campanha aqui: não vote em parlamentar que recebe fundão.
Eu me elegi com dois milhões de reais, via campanha na Internet, e com oito segundos de televisão. Então, quem quer muito tempo e muito dinheiro é que quer esconder a verdade, então, o parlamentar, em especial que já tem mandato ou prefeito, ele tem o momento para se fazer presente junto à população, de modo que não precise de dinheiro para a sua reeleição ou até mesmo eleição para os novos que estão entrando na política. Então é sem retardar. O fundão, nasceu em 2017, é uma lei e eu sou obrigado a cumpri-la, porque estaria, caso não o fizesse, ferindo não só o artigo 85 da Constituição bem  como a lei de impeachment de 1950, e eu não vou dar esse mole para a oposição.
Então, meus amigos, obrigado pela confiança depositada em mim, temos aqui representantes políticos locais, estamos fazendo a nossa parte em várias áreas, mas não quero me alongar aqui no pronunciamento. Nesta semana botamos um ponto final naqueles que queriam taxar a energia solar, estamos buscando meios, como tenho divulgado em minhas mídias sociais, de quebrar  monopólios, de modo que o gás e o combustível caia de preço de verdade. Quem reclama de IPTU comigo está errado, tem que reclamar com o prefeito. Quem reclama de IPVA está errado, tem que reclamar com o governador. As demais coisas é comigo, o que eu puder fazer eu farei com o maior prazer.
Então, meus amigos de Santos, aqui população maravilhosa presente, meu muito obrigado a todos vocês. Repito, é um motivo de orgulho e satisfação estar aqui e, afinal de contas, ninguém faz nada sozinho.  Ainda bem, não é? Ainda bem que ninguém faz nada sozinho e, na política, não é diferente. Vocês nos ajudando, fiscalizando, apresentando sugestões e ajudando a fazer cada vez mais o que é certo, nós venceremos obstáculos e colocaremos, sim, o Brasil no local de destaque que ele merece.
(.....) terminar, um grande abraço a minha querida imprensa brasileira. Eu quero uma imprensa livre, uma imprensa que transporte a verdade aos quatro  cantos do Brasil, porque eu reconheço o papel de vocês, eu quero que a imprensa se recupere cada vez mais, se torne presente com verdades junto ao nosso povo, afinal de contas, quem me elegeu foi uma passagem bíblica, o João 8:32 trazia “e  conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará”.
Essa verdade tem nos libertado, a verdade evitou que tivesse hoje um presidente recebendo pessoas em cujos países a primeira vítima sempre foi a liberdade, vocês sabem do que eu estou falando. A nossa bandeira é verde, amarela, azul e branca, é a bandeira mais bonita do mundo, continua tremulando, sempre dando uma mensagem de que nós respeitamos vocês e que o nosso  destino depende para o local do qual vocês pretendem ir.
Muito obrigado a todos, um abraço nos homens e um beijo nas mulheres.Palácio do Planalto, 05 de fevereiro de 2020
  Nunca é tarde para ser feliz, 30 anos depois.
Espero que esse sonho pelas mãos do Bento e pelo voto dos parlamentares se concretize. Porque o índio é um ser humano exatamente igual a nós. Tem coração, tem sentimento, tem alma, tem desejo, tem necessidades e é tão brasileiro quanto nós.
Quatro mil dias de casamento, estou completando essa semana. Não me equivoquei não. Com toda certeza chegarei nos 40.000. 
Quatrocentos dias do nosso governo. Confesso, foram dias seguidos, ininterruptos, de muita tribulação, sacrifício, empenho, dedicação, mas com um grande time do meu lado, os nossos ministros. No final a satisfação do dever cumprido.
Eu resumo tudo que está acontecendo no Brasil, é uma passagem que também aconteceu no dia de hoje, já que minha vida é repleta de coincidências. Fiz um encontro hoje no Alvorada, convidei meus ministros e todos que compareceram. Parabéns. Convidei também os presidentes da Câmara, do Senado, Rodrigo Maia, Davi Alcolumbre, do Supremo, Dias Toffoli, dos demais Poderes agregados em Brasília. Presente também Augusto Aras da PGR.
E ali eu comecei dirigindo obviamente, a palavra eles. Eu disse, perguntei quem de nós pensava um dia está ocupando essa função que ocupamos hoje em dia? Eu acho que quase ninguém pensava. Pensava Tereza Cristina? Acho que eu não. Você não tinha muita influência política dentro da Câmara. E que que eu concluí? Nós somos privilegiados. Olhe onde chegamos. Até me referi ao Caiado, como se tivesse chegado ao ápice da sua carreira. Não, tem mais algum degrau para ele subir na vida ainda, para o bem do nosso País. 
 Então, o nosso entendimento, a nossa união, a nossa vontade de acertar, a nossa percepção das necessidades do povo, juntando isso, nós temos como realmente mudar o destino do Brasil. Se mudamos um pouco agora, reconheço, teve alguma mudança, podemos mudar muito mais. 
 Até esse projeto que regulamenta o artigo 231 da Constituição, do nosso ministro de Minas e Energia, um grande passo. Depende do parlamento. Vão sofrer pressões dos ambientalistas, esse pessoal do meio ambiente, né?  Se um dia eu puder, eu confino-os na Amazônia, já que eles gostam tanto do meio ambiente. E deixe de atrapalhar os Amazonas aqui de dentro das áreas urbanas.
Isso é um grande marco, isso daí. Até conversei outro dia com o nosso presidente do Banco Central. Que eu tenho que levar absurdos para eles também. Tem algum problema o Banco Central comprar ouro? Ele falou, a princípio não. E por que não, ministro Fernando?  Nós aproveitarmos pelotões de fronteiras, se essas áreas foram legalizadas. Dá um devido apoio ao Pedro Guimarães, da Caixa Econômica, também e colocarmos ali agências para comprar ouro, para comprar pedras preciosas, de modo que elas possam ser lapidadas dentro do Brasil. E não sendo vendidas como, quase commodities, sem preço nenhum. Apenas um viés para mostrar o tamanho da nossa riqueza.
Quando vejo o Sergio Moro falar de Segurança, se nós não avançarmos na Segurança, de nada vale pensarmos em termos bons planos para o turismo, porque ninguém virá para cá. Essa foi uma conversa com essas autoridades, umas 30 presentes. 
E mostrei também uma coisa está dentro de nós e há pouco tempo tínhamos vergonha de falar. Nós temos um governo hoje em dia, que respeita a família. Uma coisa óbvia, mas satisfaz a nós. Queremos nossos filhos no bom caminho, com boa educação. Até há poucos dias falei para o Weintraub, você é um ministro privilegiado. A Educação chegou a um nível tal, que não pode ser ultrapassada por ninguém, porque está em último lugar. Obviamente, levando-se em conta a última prova do Pisa, realizado no início de 2018. A próxima será em 21. Ele já sabe que esses números vão mudar. Se nós não investirmos com seriedade na questão de educação, não teremos futuro.
Essa semana também, passei por um momento gratificante em São Paulo, onde fomos lançar a pedra fundamental e também realizar a aula inaugural do novo Colégio Militar de São Paulo. A nova escola no Campo de Marte. Presente o comandante da aeronáutica, o brigadeiro Bermúdez. Presente também o comandante do Exército, o João (...) da minha turma, Leal Pujol, muito bem representado agora pelo general Braga Netto, aqui do lado. Que está batendo um papo com a pessoa certa, Paulo Guedes. É um privilégio bater um papo com Paulo Guedes. O homem realmente que na Economia, está mudando o destino do nosso Brasil. 
Então, essas coisas que podem parecer poucas, são muitas para um País que não tinha nada. Falei em respeito à família. Um governo que tem lealdade a seu povo. Todo dia na saída, na entrada do Alvorada, eu encontro em média com 120 pessoas. Converso com alguns, tiro a fotografia, bato um papo, faço uma brincadeira, outros reclamam, botam um papelzinho do meu bolso. Eu dou o destino a esses reclames. Procuramos atender. Quantos desses reclames, eu passei duas, três quatro da manhã, para os ministros para dar uma resposta. Para mostrarmos que nós estamos interessados.
Como por exemplo, Caiado, vamos discutir o preço da gasolina. O governo tem sua culpa? Tem. Nossos governadores também tem a sua culpa. E o prefeito de Anápolis também. Cobra uma merrequinha lá do Imposto da gasolina. Parabéns, obrigado ao prefeito de Anápolis, pela forma carinhosa como o senhor recebeu a notícia do governo, em ter na base de Anápolis o nosso entre aspas, hospital de campanha. De modo que a quarentena pudesse ser realizada pelo pessoal que vem de fora. 
Parabéns à Câmara que ontem aprovou o projeto do Executivo, que trata da quarentena e já parabenizo antecipadamente, na pessoa do Bezerra, já votou? Bezerra já votou? Está aqui também o Eduardo Gomes, também confirmando que o Senado já aprovou. Então, a gente sanciona amanhã com toda certeza. 
Vamos buscar nossos irmãos que ficaram para trás. Se não fomos buscar antes, é porque nós das Forças Armadas ao longo dos últimos 30 anos, atravessamos um processo brutal de perseguição às Forças Armadas, de sucateamento das mesmas. De modo que, tínhamos até dificuldade de mandar um avião para lá. Tivemos que mandar os dois aviões. Não temos mais um C130 a nossa disposição. A nossa Força Aérea chegou a esse ponto. E por que essa perseguição às Forças Armadas, por parte da  esquerda? Porque nós das Forças Armadas, sempre fomos o último obstáculo para o socialismo. Por isso a perseguição. Mas a alma, a vontade, o patriotismo do soldado da Marinha, do Exército, da Aeronáutica, não se abateram.
E digo aos senhores, os senhores tem um governo também que hoje em dia, que reconhece a atividade militar como sendo essencial para a manutenção da nossa democracia.
E terminaria falando de um governo, uma coisa que tinha vergonha de falar, o assunto era estado laico. Temos um estado laico, sim. Mas temos um presidente e uma grande parte da população brasileira que é cristã e se orgulha disso. Deus, Pátria e família. A TV Globo lembra disso. Tiveram a curiosidade e eu satisfiz a curiosidade dos mesmos.
Mas esse é um retrato do nosso Brasil. Temos um povo maravilhoso, trabalhador, que apanha e apanha muito e sofrido, reclama e está na hora de atender os reclamos desse povo. E tenho certeza que juntos, porque ninguém faz nada sozinho. Não só os privilegiados ficaram comigo no almoço no dia de hoje, bem com todos vocês que estão aqui, sem exceção. Do mais humilde ao mais graduado.
Todos nós somos responsáveis pelo nosso futuro. E concluo, estou aqui porque acredito em vocês e vocês, estão aqui porque acreditam no Brasil e nós todos acreditamos em Deus.
Muito obrigado a todos.
 Palácio do Planalto, 25 de novembro de 2019
              Para as nossas mães, esposas e filhas, todos os dias são especiais. Quando uma sofre uma agressão física ou moral, todos nós sentimos. Mas nós temos que criar meios para dissuadir os agressores. Criar normas, leis, que os façam sentir, que os façam cada vez mais se arrependerem dos seus atos. É uma política que continua, que se acelera em nosso governo. Nós não podemos viver sem elas. Elas são a luz, a vida e o amor para todos nós.
          Tenho a graça de Deus de ainda ter minha mãe viva entre nós, com 92 anos. Tenho uma esposa e tenho uma filha de nove anos. O que eu faço hoje, o que a Damares faz hoje, o que nós fazemos hoje, será revertido lá na frente em benefício para essa minha filha.
          Eu não consigo imaginar ela sofrendo agressão um dia. Peço a Deus que isso nunca aconteça com ela. Mas nós temos que criar meios dissuasórios para que, de fato, isso deixe de acontecer. Que isso tenha um ponto final em nosso Brasil.
          Prezada Damares. Eu quero me dirigir a você, apenas, hoje. Você é mais uma mulher certa no lugar certo. É uma escolha não difícil da minha parte, mas difícil da sua parte em aceitá-la. Você sofre com isso, você é agredida pela sua função. Mas você sabe, como evangélica, como cristã, que não existe prazer maior do que ajudar ao próximo, em especial a mulher brasileira.
          Damares, muito obrigado por você existir.
   Brasília-DF, 30 de setembro de 2019
    Bem, bom dia.
Primeiro, dizer-lhes que depois tudo que foi falado aqui eu não tenho mais nada a acrescentar. Mas não poderia deixar de passar oportunidade e me dirigir aos senhores, que fazem a Imprensa Nacional.
Primeiro, quando falaram em Figueiredo, a gente, depois de uma certa idade,  tem muita história para contar. Eu o conheci pessoalmente, em [19]77, quando ele foi na minha formatura na Academia Militar das Agulhas Negras. E depois fiquei sabendo, em [19]96, ano que ele faleceu, ele publicou então, alguém publicou por ele, o seu livro de memórias. Ele havia feito o livro e o compromisso com aquele escritor é que só deveria ser publicado depois da morte dele.
E eu fiquei surpreso que o nome do então Jair Messias Bolsonaro ocupou duas páginas do seu livro. Uma, obviamente um pouco questionável, tendo em vista as notas que eu tirei na Academia e nos cursos que fiz ao longo da minha vida. E a outra parte, que pode ser discutida, no tocante a atuação política minha, que começou em [19]89 e na política tudo é questionável. Mas eu fui citado por ele. Então, é sinal que eu não era uma pessoa que... era uma pessoa que era diferente dos demais, na política e na vida militar até aquele momento. 
E eu me lembro da passagem também na minha vida, começando a falar de vocês, eu fui vereador entre [19]89 e [19]90, no Rio de Janeiro. E tinha um jornalista contratado por mim, um bom jornalista, mas desempregado porque ele era de falar a verdade. Então, não tinha espaço na mídia, dado as posições que ele queria colocar nos papéis. E ele trabalhava meio expediente comigo dentro da Câmara outro meio expediente era na Imprensa, era na Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro, onde ele ia consultar o Diário Oficial da União. E ele aproveitava para duas coisas: um, para me abastecer de informações, que a gente não tinha tempo para ler o Diário Oficial da União e, a outra, que ele abastecia quase uma dezena de colunistas pelo Brasil, entre eles o Ricardo Boechat, que faleceu há pouco tempo, que tinha a coluna do Swann, no Globo, com notícias extraídas do Diário Oficial da União. E ele, através desta informação, que passava para frente, em grande parte mostrava de verdade o que acontecia no Brasil, fruto do trabalho, naquela época, com toda certeza, por parte de alguns de vocês.
E quando o nosso ministro Jorge falou que: “Por que pagava? É porque pagava”, eu lembro da minha mãe. Muitas vezes, ela chegava para os filhos e falava: “eu não quero isso”. “Mãe, a senhora não quer por quê?” “Porque eu não quero”. E as coisas mudam, infelizmente na questão da educação familiar, para pior. Hoje em dia, os pais muitas vezes deixam-se questionar e se levar pelos filhos, mas isso é uma questão pessoal de cada casal.
Mas aqui a desburocratização, a desregulamentação, a facilitação das normas tem ajudado e vai ajudar, e muito, a questão da informação que parte de vocês.
Do outro lado, nossa parte, temos feito o possível para seguir nessa linha. Como, por exemplo, agora, a Lei da Liberdade Econômica, que tem facilitado a vida de quem quer produzir e quem quer empreender. E nós, o tempo todo, trabalhamos em cima disso. Não basta o ministro fazer um trabalho, excepcional, ele tem que se preocupar também com quem faz aquele trabalho para que, no final da linha, todos possam viver de maneira melhor. Até, quem sabe, produzir mais e trabalhar menos. Nada contra isso.
Então, o trabalho que vocês fazem, estava vendo agora, começou em 1808. Em 1809 nasceu  a Polícia Militar  do Rio de Janeiro e em 1808 também o Corpo de Fuzileiros Navais do Rio de Janeiro. Então, muita coisa boa aconteceu aí, no início  daquele século, entre elas vocês.
Então, meu muito obrigado a todos vocês. Parabéns pelo trabalho que exercem. E lembro a todos: estamos de portas abertas, quem puder colaborar com algo mais do que faz aqui, ouviremos e buscaremos atendê-lo.
Afinal de contas, o Brasil é de todos nós e a responsabilidade  da  sua condução não é apenas minha, é de todos nós também, pessoas de bem, de boa vontade. No meu caso, não é? No caso de muitos de vocês, que têm Deus acima de tudo.
Meu muito obrigado a todos vocês e até a próxima oportunidade.
   Brasília-DF, 07 de agosto de 2019
    Meus senhores e minhas senhoras.
Primeiro, quero agradecer a Deus pela minha vida. E depois aos senhores e às senhoras que decidiram pela minha eleição. Então, o primeiro recado que eu dou é que  esse governo é nosso e todos nós somos responsáveis pelo seu sucesso.  E temos certeza que, com essa união, atingiremos o nosso objetivo. O segmento evangélico, é um dos que mais cresce no Brasil e eu vejo um lado positivo nisso, porque não podemos nos afastar de Deus.
Todos sabiam o risco que corríamos há pouco aqui no Brasil. O que outras pessoas, em meu lugar, queriam para nossa pátria. A força de vocês, na fé e no destino da nação é patente, só não enxerga quem não quer. Os que têm criticado o segmento evangélico no passado, eu sempre falo, somos humanos, podemos errar. Mas na balança, ela é muito, mas muito mais positiva do lado dos senhores. E isso durante toda a nossa... antes mesmo de ser candidato já falava e durante a campanha também.
Acredito, prezado Malafaia, você que me casou, 
Prezado  Manuel Ferreira, que eu até costumo brincar, que aceito ser adotado,
Prezado, Josué Valandro, frequentei sua  igreja por algum tempo,
Capitão Araújo de Oliveira, meu colega de Academia Militar das Agulhas Negras, entre tantos outros aqui presentes.
Nós podemos mudar o destino do Brasil. Tivemos uma reunião agora há pouco com o Fábio, o Sóstenes, entre outros. E estamos buscando, na prática, fazer justiça e fazer com que o Estado deixa de decidir o nosso destino. Quem tem que decidir nosso destino é o povo ao qual nós somos leais. Então, essa oportunidade que estamos tendo, que alguns resultados já se começa aparecer, em grande parte vem também da fé dos senhores.
Prezada ministra Damares, não existiria, não podia existir pessoa melhor do que vossa senhoria ou vossa excelência, para estar nessa função. Um ministério que ninguém quer. O único que não me pediram até hoje foi o teu. 
E indo para o encerramento, onde eu errar, por favor me advirtam. Se por acaso estiver desviando do caminho, me assessorem. Eu não pretendo continuar a vida toda, o que eu pretendo é que, no futuro, caso a gente não possa continuar, que alguém que tenha o mesmo sentimento de nós permaneça no timão dessa nação.
Encerrando aqui, como sempre tenho dito, olha o que Israel não tem e o que eles são. Olha que nós temos e nós não somos. O que que nos falta? É a união nossa, é se afastar de algumas vontades pessoais, individuais, pensar no coletivo. Porque o Brasil estando bem, todos nós estaremos bem.
Fé não se mede, mas não existe outra explicação para eu estar na função que estou, se não fosse a vontade de Deus.
Meu muito obrigado a todos os senhores. E Deus acima de todos.
     São Paulo-SP, 03 de julho de 2019
    Obrigado ao meu Deus pela minha vida, pela missão e por essa terra maravilhosa chamada Brasil.
Obrigado Forças Armadas e Forças auxiliares pela nossa segurança, pela nossa democracia e pela nossa liberdade.
Obrigado parlamentares, deputados e senadores, que entendem, assim como o Executivo, que a nossa união é a chave do sucesso do nosso Brasil.
Obrigado ministros. Em especial os que me acompanharam nessa recente viagem ao Japão, onde bem demonstramos que o Brasil é um País independente, que o Brasil é um País que tem autonomia, é um País que não será subjugado ou tutelado por quem quer que seja.
Os frutos dessa viagem, o sucesso no encontro do G20, bem como depois do impulso do governo anterior, Michel Temer, nós consolidamos um dos acordos mais promissores do mundo: o  Mercosul.
Isso aconteceria quando esse grande bloco da América do Sul não mais se pautasse pelo viés ideológico e sim pelo viés do livre comércio.
Parabéns aos ministros, parabéns ao povo brasileiro.
Prezado governador João Dória, sabemos as dificuldade que qualquer governador tem para conduzir os destinos do seu estado. Parabéns pela forma como conduz o meu,  o nosso estado de São Paulo.
É difícil, mas cumpriremos essa missão. A Reforma da Previdência atenderá a todos. Fiquem tranquilos meus colegas das forças auxiliares. O sacrifício tem que ser dividido para todos para que possamos colher os frutos lá na frente.
Meus prezados deputados estaduais, na  pessoa do Gil Diniz cumprimento a todos aqui.
Meu amigo Ramos, de 1973, há 46 anos um acompanha o outro. Eu estou há 30 anos afastado do meu querido Exército Brasileiro, instituição à qual eu devo, e muito, tudo que tenho na vida. O meu exército está dentro de mim. Meu muito obrigado mais uma vez por tudo que tenho. E se cheguei aqui, também em grande parte é pelo meu passado.
Não existe orgulho e satisfação maior de chegar a função que tenho no momento. Devo isso a vocês, povo brasileiro, a vocês que são muito mais importantes que qualquer instituição nacional, porque vocês é que conduzem o nosso destino e a vocês, povo brasileiro, somente a vocês eu devo lealdade absoluta. Contem comigo porque eu sei que conto com vocês.
O nosso Brasil é um País que não só tem tudo para dar certo, é um País que vai dar certo. A política mudou. Se eu jurei um dia dar a vida pela minha Pátria como vocês, o que seria um possível sacrifício do mandato pelo bem de todos nós?
Nós queremos, juntos, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece. E  conto, a partir de amanhã, numa escala mais elevada, com o reforço de um grande amigo que mora no meu coração há 46 anos, o general Ramos, que sofri junto com ele quando ele perdeu o seu pai em Resende, quando ainda éramos cadetes, mas a vida está aí.
Ramos, o nosso destino final é conhecido por todos. E a nossa geração tem a obrigação de deixar uma história com H maiúsculo para aqueles que nos sucederem. E mais ainda, governador João Dória, quando se fala em Colégio Militar, uma instituição, um modelo de ensino, assim como as escolas militarizadas, das nossas polícias militares pelo Brasil, algo que deu certo.
O que nós queremos, todos aqui presentes, que os nossos filhos sejam melhores do que nós. E que para [que] isso aconteça um dia temos que ter bons exemplos de escolas em nosso Brasil. E devemos incutir na cabeça da garotada também disciplina e hierarquia que, na verdade, começam em casa.
Prezado general Ramos, vossa excelência ou, como nós abolimos em Brasília, o senhor terá um dos ministérios mais importantes, que é fazer a articulação com o nosso parlamento brasileiro que, tenha  certeza, com a tua presença, pelo teu passado de assessor parlamentar, principalmente ajudaremos, e muito, a resgatar a credibilidade de nossas instituições. Porque nós não precisamos de pacto assinado no papel. O  pacto que nós precisamos, com o Poder Legislativo e com o Poder Executivo, é o nosso exemplo de votarmos matérias, de apresentarmos proposições que fujam do populismo, que estimulem a cada um ser realmente responsável e receber aquilo que  recebe pelo suor do seu rosto, pela competência, por sua dedicação. O que nós queremos e podemos fazer com a nossa união é um Brasil melhor para todos. 
Isso tem que sair do papel, tem que sair do discurso fácil de político. Nós temos que dar exemplo, nós, Executivo e Legislativo, temos que dar exemplo e daremos exemplo para o Brasil realmente chegar no local dos sonhos de todos nós.
Amigo Ramos, muito obrigado.
Comandante que sucede, general Amaro, boa sorte, felicidades.
Sem querer fazer trocadilho com o Ramos que falou das águias: eu já determinei aqui, ao AJO também águia, que assinemos um decreto amanhã, para passar a sede do comando da Brigada de Infantaria Paraquedista para o Palácio do Planalto.
Meus irmãos militares, meus irmãos brasileiros. Encerrando, meu muito obrigado a todos vocês. Juntos chegaremos lá. E não tem mais política aqui, ninguém está pensando em política. O lema do Exército, um dos bordões é: Brasil acima de tudo. E para aqueles que acreditam em nosso Deus é: Deus acima de todos.
Meu muito obrigado a todos vocês. O Brasil é nosso.
  Ouça a íntegra (09min10s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Senhoras e senhores, boa noite.
Prezado Dias Toffoli, é um prazer estar novamente contigo, depois do nosso café da manhã de hoje.
Prezado Hugo Leal, meu velho colega do Rio de Janeiro.
Almirante Ilques,
Brigadeiro Botelho,
Ministros do Brasil.
É uma satisfação estar no meio de pessoas que querem o progresso da sua Pátria.
Hoje pela manhã, tomando café com Dias Toffoli, palmeirense como eu, bem como o Davi Alcolumbre e deputado Rodrigo Maia, presidente da Câmara, eu disse por Rodrigo Maia: com a caneta eu tenho muito mais poder do que você, apesar de você na verdade, fazer as leis, não é? Eu tenho o poder de fazer decretos, logicamente, decretos com fundamento.E falei para ele um caso da Baía de Angra, já que estamos falando de mar aqui.
Falei que nós podemos ser protagonistas de fazer com que a Baía de Angra seja uma nova Cancún. Temos um potencial enorme ali. No que nós dependemos para começar a tirar esse sonho do papel, de uma caneta bic. Revogando um decreto. O decreto que demarcou a estação ecológica de Tamoios, em 88, lá no governo Sarney.
Me disse outro dia o Ricardo Salles, que tem que tomar cuidado quando fala isso, no tocante à legislação ambiental, que levando-se em conta o retrocesso, talvez fosse inconstitucional um decreto revogar outro decreto. Passamos pelo meu prezado Dias Toffoli ali, decidir essa questão de, bom se eu posso revogar uma lei, por que eu não posso revogar um decreto?
Bem, a sorte está lançada. A Baía de Angra, se Deus quiser, atingiremos seu objetivo.
Agora, no tocante a nossa querida Marinha Mercante. O Hugo Leal  falou que não tinha mais o que falar, acrescentou mais ainda, quem dirá eu que sou homem da terra, teria acrescentado que foi falado até o momento. O que eu tenho oferecer aos senhores? Dado aos finalmente do pronunciamento do meu subordinado, tenente da Marinha, Hugo Leal. Ele disse que a legislação atrapalha.
Ao longo da minha pré-campanha, que eu comecei quatro anos antes. Quando Alckmin acordou, já tava lá no outro lado do oceano e não conseguiu alcançar o capitão aqui de artilharia. E o que eu tenho oferecer aos senhores? É desregulamentar muita coisa.
O Brasil tá cheio de decretos. Uma caneta bic resolve esse problema. Cheio de portarias, cheio de instruções normativas. Outro dia eu ousei tomar conhecimento da quantidade de instruções normativas só na Receita Federal. Em parte, eu vi que eram perfeitamente descartáveis, servia apenas para que alguns poucos, que existe esses poucos em toda instituições. Usavam aquilo em causa própria, para atrapalhar quem queira produzir.
Então, o Governo Federal, se estou aqui obviamente, tenho um compromisso com os senhores. Primeiro, me desculpa o linguajar, podia não ser de um presidente, não é? Mas eu não quero atrapalhar. Muito ajuda no Brasil quem não atrapalha. E dessa vez, os senhores têm o Governo Federal, que não vai atrapalhá-los. Mais do que isso, vai colaborar com os senhores na simplificação desse, dessa legislação que é um emaranhado que poucos entendem. E que há muitos inibe investir em nosso país.
Reconhecemos a importância da nossa Marinha Mercante, nossas divisas, são muitas em bilhões de dólares que perdemos com a afretamentos de navios de outras bandeiras. Sabemos das dificuldades dos estaleiros que temos no Brasil. Sabemos quando alguém quer importar alguma coisa, se eu não me engano, o imposto está em torno 107%. Importar uma embarcação, que muitas vezes pode não tem como  ter o mercado interno atender e acho que esse percentual de imposto é um tanto quanto elevada e inibe fazer qualquer negócio nesse sentido.
Então, meus senhores e minhas senhoras, homens e mulheres do mar e de negócios, estamos aqui para somar. E o nosso quadro de ministros, nessa área, inclusive o do Meio Ambiente, que vale a pena contar uma rápida história aqui, para encerrar.
Há poucos anos, procurou-me um empresário do Paraná, desesperado que queria ultimar, terminar um terminal de contêineres e tinha um problema sério em uma última licença que lhes faltava. Acreditem, a Funai tinha que conceder uma licença para aquele terminal. E o que que aconteceria em palavras mais simples? Alguém da Funai tinha que ir lá com uma lupa e procurar em toda aquela área se existia qualquer vestígio de um índio ter passado por ali em tempos remotos. Se descobrisse isso, aquela área seria então destinada a uma demarcação de terra indígena.
Não temos mais problema no tocante a isso no Brasil. Estamos ultimando  todas as medidas para que o trabalho de vocês não encontrem pela frente o emaranhado de legislação que os iniba a perseguir esse objetivo, colocando a nossa Marinha Mercante em local de destaque que esteve no passado.
Meus senhores e minhas senhoras, estou à disposição de todos. Meu muito obrigado a todos. Estou muito feliz em poder estar colaborando com o senhores nesse momento.
Obrigado.
    Ouça a íntegra (06min39s) do discurso do Presidente
         Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Senhores, senhoras, amigos, complementando o meu antecessor, quando comparou o tamanho de Israel com o tamanho do Brasil, eu digo-lhes mais, temos no Brasil 26 estados, Israel territorialmente é menor que o menor desses estados, que o estado de Sergipe, mas costumo dizer que Israel é um pequeno grande país. E que a lacuna que existe em cada estado é perfeitamente complementado porque abunda em outro estado, por isso “Ani ohev Israel”.
É para mim uma honra e uma alegria poder plantar em nome do Brasil, nesse Bosque das Nações essa muda de Oliveira. Sabemos que a Oliveira é uma planta de simbolismo muito forte no Mediterrâneo. Na bíblia é associada a ideais de paz, de amizade e de abundância. São ideais inseparáveis de nossa tradição judaico-cristã e que devemos promover de modo incansável nas relações entre o Brasil e Israel. Nas relações entre nossos países e o restante do mundo. Minha visita, como essa muda, tem o sentido de recomeço, recomeço do diálogo e da cooperação entre nossos povos. A partir de agora, estaremos cada vez mais próximos. Reafirmo aqui meu compromisso em seguir cultivando com grande cuidado e atenção a fraternidade entre brasileiros e israelenses porque esse é o nosso bem mais precioso. Faço votos de que com essa planta os vínculos entre nossos países possam germinar e ser fonte de prosperidade para a nossa geração e as seguintes. E no momento eu termino agradecendo ao meu irmão, Benjamin Netanyahu por ter aberto as portas do seu país a esta nossa visita. Estou muito feliz juntamente com a minha delegação. Muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (03min03s) do discurso do Senhor Presidente da República.
 Campina Grande-PB, 11 de novembro de 2019
    Bom dia.
Não existe momento maior de satisfação para um político do que ser bem recebido pelo seu povo. É semelhante àquele que nós teremos final do mês agora, quando o Gabigol vai fazer o gol da vitória contra o River Plate. 
Nós todos aqui em cima chegamos um pouquinho mais cedo, mas teve um que chegou exatamente na hora certa. É um cabra chamado Cássio Cunha Lima. Ele chegou modestamente e queria ficar na segunda fileira, eu falei: “Não, fica na primeira. Se não tiver vaga, fica na minha cadeira”. A maneira como ele foi recebido por vocês, me desculpem, ele não é mais patrimônio de Campina Grande. Não é mais patrimônio da Paraíba, nem do Nordeste. É patrimônio do Brasil. E pelo que vi dele nesse dia, ele tem mais uns 40 anos para trabalhar para todos nós.Deus lhe dê vida longa.
Mas, meus amigos dessa querida Campina Grande, desse querido governador Romero, que eu conheci há poucos anos, que antes mesmo de eu assumir a Presidência já tinha sonhos como o EVLT, que ele bem falava comigo. Realmente é um cabra que pensa no seu município. É um cabra que também terá muito futuro entre nós. Obrigado por existir. Obrigado por esse momento e pelo convite. Estou aqui com muita honra, revendo velhos amigos. Amigos que acreditaram lá atrás na possibilidade de mudarmos o destino do Brasil. 
E ninguém faz nada sozinho, todos nós temos que trabalhar em equipe e aqui muitas pessoas que colaboraram para que essa obra fosse concluída. Temos parlamentares, como meu velho amigo Efraim Filho, de longos combates lá na Comissão de Relações Exteriores e Defesa Nacional.
Temos aqui o Damião Feliciano também, velho colega meu.
O garoto Pedro Cunha Lima e Rui Carneiro, parabéns a todos vocês por colaborar para que essa obra chegasse ao seu final.
Meu prezado Rubem Novaes, eu ouvi uma criança te chamar de vovô. Tu não é vovô não, tu é Papai Noel. A colaboração da Caixa Econômica nesta obra, também foi obviamente, fundamental.
Temos também presente, aqui em cima, eu costumo dizer que ele será nosso último advogado. Para quem é católico, o nosso último advogado, Dom Dulcênio. Muito obrigado pela presença, por abrilhantar, com sua fé, esse evento.
Tem gente de fora daqui também. Porque na minha família, a minha filha tem sangue de cabra da peste. O meu sogro é do Ceará. Está presente aqui o André Fernandes, deputado estadual, valeu André. Muito obrigado, André.
Prezada Lígia, vice governadora, parabéns pelas palavras.
Velho amigo Erivaldo Ribeiro. Eu o conheço há muito tempo. Muito conversamos e, obviamente, muita coisa fica daquilo que restou de conselhos e de uma amizade que começou bem lá atrás. 
  Mas, meus senhores, todos nós temos uma história de vida. Cada um de vocês, aqui, vai deixar um legado ou para sua família ou para o município, para o estado, ou para o Brasil. Eu jamais esperava ser um dia sequer vereador e o fui nos idos de [19]89 e [19]90. Também, depois, aconteceu, fui ser deputado federal e, depois, resolvi vir candidato a presidente da República, sem um grande partido, sem fundo partidário e grande parte da mídia nos criticando. Mas seguimos a frente com esse objetivo. 
Quis Deus me dá uma segunda vida, no dia 06 de setembro do ano passado. E também, pelas mãos da grande maioria de vocês, já que aqui eu fui vitorioso no primeiro e segundo turno, recebi a missão de administrar esse País. Mas para fazê-lo temos que ter bons políticos ao nosso lado. E,  graças a Deus, o quadro de políticos no Brasil melhorou e bastante.
Temos aprovado muita coisa na Câmara e no Senado, com o convencimento, com o entendimento. Isso, realmente, faz uma boa política para o nosso Brasil. Tenho grandes sonhos, o maior será, lá na frente, a satisfação do dever cumprido. Entregar ao meu sucessor um Brasil bem melhor daquele que eu recebi em janeiro desse ano, com problemas éticos, morais e econômicos. Os éticos já estamos resolvendo, afinal de contas, governo que não respeita a família, que não teme a Deus, não merece ser governo. Não temos base, temos brasileiros como vocês, como esses políticos e autoridades que estão aqui na frente que têm um só sentimento.
Eu não vou perguntar a idade do Cássio Cunha Lima, mas eu acho que ele está na minha faixa, aí, dos 60 anos, mais ou menos, somos sexagenários. Costumo dizer Cácio, Rubens Novais, entre outros, quem passa no 60 já está com prazo de validade vencido. Mas dado esse prazo de validade vencido, nós queremos cada vez mais viver cada dia, cada minuto, cada segundo, com mais intensidade. E cada vez mais, nós queremos trabalhar para esse povo maravilhoso do Brasil.
Indo para encerramento, o Brasil está recuperando a sua confiança no mundo. A nossa última viagem para o Japão, China, Emirados Árabes, Catar e Arábia Saudita, foi um sucesso. Muitos que não investiam no Brasil, dado a confiança que vem sendo restabelecida por toda a nossa classe política, anunciaram vultosos investimentos em nossa Pátria.
Grande parte disso virá para o Nordeste. O Nordeste mora no coração de todo mundo. O Nordeste é uma parte importante do nosso Brasil. Até porque eu sou da região que tem a cidade com o maior número de nordestino do Brasil, que é São Paulo. Não tem como falar, em qualquer lugar do Brasil, sobre o nosso futuro, sem falar em vocês nordestinos, cabras da peste.
Nós temos tudo para sermos uma grande nação. E com esse povo maravilhoso, com os bens que Deus deu, nós o seremos, tenho certeza disso.
Meus irmãos nordestinos, muito obrigado pela confiança. Obrigado, meu Deus, pela minha vida. Obrigado, meu Deus, pela missão. Obrigado a todos vocês que têm, junto comigo, mais que a responsabilidade, mais que o dever, a certeza que o Brasil será uma grande Nação.
 Muito obrigado a todos vocês.
 São Paulo/SP, 03 de fevereiro de 2020


Boa tarde a todos.
É uma satisfação eu retornar aqui ao meu estado de São Paulo, rever amigos, alguns jovens conhecidos, mas todos imbuídos do mesmo ideal: ajudar o Brasil a, realmente, ocupar o local de destaque no mundo.
 E, como somos seres humanos, eu devo, obviamente, a minha vida a Deus e, depois, a duas pessoas que, estando à frente da sua respectiva equipe, fizeram com que eu sobrevivesse. Um está presente aqui, com alguns da sua equipe. Eu queria uma salva de palmas, dr. Macedo e dr. Leandro também, do Albert Einstein. São pessoas excepcionais, que, realmente, depois da equipe do SUS de Juiz de Fora, salvaram a minha vida e eu, depois de Deus, agradeço a vocês por está aqui, neste momento, colaborando com o futuro do nosso Brasil. Obrigado, dr. Macedo.
Bem, o Paulo Skaf já conseguiu emprego no seu governo: porta-voz. Ele me deixou sem discurso. Tocou em todos os pontos que são importantes e que tem feito a diferença no Brasil. 
Quando falo em economia, obviamente, são números e os números bem comprovam que o Brasil está no caminho certo. Quem podia imaginar, depois da Constituição de 88, onde tínhamos o teto da taxa de juros de 12%, que foi derrubado por uma Emenda Constitucional, porque queriam chegar mais avante e, obviamente, se combatia a inflação naquela época aumentando a taxa de juros. Eis a causa de uma imensa dívida interna que nós temos, mas ela é administrada.
E, quando eu falei há pouco tempo que não entendia de economia, eu acho que muita gente hoje em dia está entendendo porque que eu falei que não entendia de economia. Eu sou o presidente, sou o técnico do time e quem tem que entrar em campo são os 22 ministros. E, na área econômica, apoio incondicional ao senhor Paulo Guedes. 
Há pouco tínhamos uma presidente que a economista e suas interferências acabaram não dando certo. Então, entreguei nas mãos  do Paulo Guedes, em alguma coisa eu, obviamente, não concordo com ele. Quando ele falou há pouco que queria aumentar o preço da, ou melhor queria aumentar o imposto da cerveja, apesar de não ser amante desse esporte, eu me coloquei contra e, prontamente, ele entendeu a situação.
Temos discutido com ele a questão da reforma, as reformas econômicas e, obviamente, falo para ele. Porque depois de 28 anos dentro da Câmara e não termos aprovado nada, no tocante a esse assunto, eu falo para ele que é melhor reforma é aquela que vai ser aprovada. Não adianta termos um sonho. Então, de vez em quando, nós sentamos e nos aliamos nessa questão. 10 para ele na questão da economia e pode me dar 7 na política. A média dá 8,5, estamos indo bem, graças a Deus.
Ontem, estive por alguns longos minutos com Rodrigo Maia, presidente da Câmara. Conversamos mais um pouco sobre a reforma tributária, administrativa, que estão para chegar. Ele, obviamente, como o presidente de um dos poderes, da Câmara, no caso, tem se mostrado mais do que simpático. Ele quer ser protagonista nessa questão.
Então, essas medidas, com apoio do parlamento brasileiro, é que dão mostras, mais que suficientes, para dentro e fora do Brasil, que nós estamos no caminho certo.
Após as eleições de 2014, eu comecei a fazer minha pré-campanha pelo Brasil e andando por alguns países pelo mundo. Naquela época, apenas um parlamentar, e senti na pele como não era bom ser recebido por alguns do segundo escalão, chefes de Estado de outros países, com um manto da desconfiança. E isso mudou e muito e, porque não dizer, de forma radical. Nós estamos recuperando a confiança no mundo. A palavra chave é confiança, é respeito, é buscar fazer o melhor para o seu País, é botar o Brasil acima de tudo.  
E, quando fala Brasil acima de tudo, nós  temos um o setor da sociedade, que, por um longo tempo, ficou esquecido: são o setor das Forças Armadas. Aqui presentes, inclusive, com seus três respectivos comandantes de Força. Um por coincidência, da minha turma do Exército Brasileiro. São as Forças Armadas. São uma instituição que sempre estiveram à disposição do interesse da sua, do seu respectivo povo, obviamente. Em todos os momentos, tem nos ajudado e muito para buscar a solução para o destino do nosso Brasil. Então, meu muito obrigado por essas Forças Armadas, que agora deixam de ser esquecidas. 
E, no passado, eram em parte perseguidas por que? Sim, as Forças Armadas era o último obstáculo para o socialismo. Vencermos essa etapa. Hoje em dia, falamos sim, com muito orgulho, democracia e liberdade e respeito a todos os setores da sociedade.
 Assim sendo, meus senhores, complementando apenas o que Paulo Skaf falou, no tocante a números, a economia. O Brasil não está dando certo; o Brasil já deu certo. Nós vamos agora é aproveitar o êxito, obviamente, buscar ir mais fundo nas reformas, de modo que, cada vez mais, os senhores se vejam livres do peso do Estado. O Estado tem que se fazer presente para mediar alguma coisa e para não dificultar a vida de quem queira, realmente, produzir em nosso País.
E, tenho certeza, que desburocratizando, desregulamentando... Quando Skaf falou uma INR, falou uma INR, são, se nao me engano 12. O que o Rogério Marinho me disse, nessas INRs estão um pouco mais de 3.000 itens para multar os senhores. Então, a gente vai reduzir a -5% a quantidade de quesitos que possam, realmente, regular alguma coisa no mercado. Isso é muito bem-vindo, porque afinal de contas, para ser patrão nesse País tem que ter muita força de vontade e, às vezes, até uma dose de loucura. Obrigado aí. 
 Muito obrigado mais uma vez pela oportunidade. Estou à disposição dos senhores. O que chegar ao nosso conhecimento, nós tomaremos as providências o mais rápido possível. Afinal de contas, hoje nós podemos dizer que temos, quem é parlamentar e quem já foi sabe, ministros que conversam entre si, que atendem os partidos políticos em grande parte, mas, o mais importante, conversam entre si e estão realmente afinados, com interesse na nossa sociedade.
Muito obrigado a todos os senhores.
  

Senhores e senhoras,
Senhores oficiais-generais,
Amigos,
Civis,
Oficiais e praças,
  É uma satisfação estar nessa escola, não para realizar uma palestra propriamente dita, mas para fazer um contato com os senhores, falar alguma coisa do nosso trabalho e, ao final, fico aberto a alguma pergunta por parte dos senhores.
Na política tudo é dinâmico. Essa semana foi marcante para mim, muito marcante. Primeiro, que assinei a transferência para a reserva do último militar na ativa da minha turma, o general Barcellos. Agora, efetivamente, eu entro no time do general Heleno, o pessoal de pijama. Mas o general Heleno está mais na ativa que muita gente, vocês podem ter certeza disso.
Também essa semana demos o primeiro passo para criar um partido, um partido onde a gente vai procurar fazer a coisa fácil. Não tem dificuldade em ser político, basta não ceder a tentações.
Também essa semana apresentamos um projeto de lei que foi muito trabalhado na Defesa. E no dia de ontem o general Fernando o apresentou pessoalmente ao presidente da Câmara, o deputado Rodrigo Maia, para a devida tramitação. Esse projeto fala do excludente de ilicitude.
Os senhores devem ter percebido que, como eu não tomo as decisões sozinho - não é? - temos sempre um trabalho em equipe, nós praticamente não tivemos GLO no corrente ano. Não faltaram, prezado prefeito Crivella, pedidos, mas seria, no meu entender, irresponsabilidade, se nós não buscássemos essa retaguarda jurídica aos nossos profissionais. E assim sendo, esse projeto, caso aprovado, nós podemos, sim, daí, falar em GLO. Até lá, não. Cedemos GLO para Rondônia, porque transferimos o Marcola para lá, há pouco tempo. E a nossa GLO por ocasião dos Brics, nada mais além disso. Nós queremos que o nosso profissional cumpra a missão e, ao final da mesma, retorne à sua unidade ou à sua residência em paz, não fique preocupado em receber visita de um Oficial de Justiça. Se aprovarem, conversaremos sobre GLO no futuro. Se não aprovarem, no que depender de mim não haverá GLO mais no Brasil.
Inclusive agora, rapidamente, para ficar mais tempo com os senhores, falar alguma coisa que foi feita lá na Defesa. Passa aí. Aqui dizendo que eu prestigio as Forças Armadas, é lógico, é meu berço, é a minha formação. Tanto é que dos meus 22 ministros, sete são militares. E dos 22 ministro, setes, por coincidência, também cursaram colégios militares pelo Brasil. Vai.
Emprego. A questão que acabei de falar agora, a GLO. Segue. Programa que vocês conhecem, mas buscamos uma maneira de botar um ponto final nisso. Se não me engano, o gasto chega a 1 bilhão por ano e algumas coisas erradas acontecem no meio do caminho. Estamos buscando várias tecnologias nesse sentido, junto ao Marcos Pontes, nosso astronauta, para que passemos a não ser mais dependentes desse serviço, que é muito bem feito pelas Forças Armadas, mas eu acho que dá para ficar livre dele no futuro.
Operação Acolhida. Espero que não tenhamos um problema aqui, no Sul do Brasil, uma mudança no quadro eleitoral. Vá em frente. Frente.
Roraima. O pessoal já sabe o que está acontecendo lá. Prossiga.
Operação Verde Brasil. Primeiro, eu fui acusado de ser o “capitão motosserra”, que desmatou a Amazônia toda. Depois o “capitão Nero”, que tocou fogo na Amazônia. Agora, eu estou enchendo o mar de óleo. É a guerra, que a gente está todo dia submetido a ela. Como hoje acordei sabendo que três ministros seriam trocados. Um novo site aí, o Vortex, concorre com o Brasil 247, para ver qual é o mais de esquerda que o outro, prega isso. Qual é a intenção? Mostrar para todo mundo que o governo bate cabeça, não tem comando e por aí afora. Já vi manchetes de jornais, no passado, que o governo ia indo muito bem, apesar do presidente. É que o pessoal não engole uma pessoa diferente, não é? Foi um milagre eu estar vivo, outro milagre é se eleger, dadas as condições políticas que eu enfrentei. Mas aconteceu, agradeço a Deus pela minha vida e, por parte, grande parte dos senhores, a missão a mim destinada.
Essa semana, por exemplo, recebi crítica da ex-ministra Marina Silva. Se a gente vai no gráfico que fala sobre queimada na Amazônia, no período dela foi recorde de queimada. E agora ela vem cheia de moral, criticar a gente. Mas a gente não tem que reagir a muita coisa. Tem que engolir sapo, muitas vezes, pela fosseta lacrimal, e tocar o barco. Eu acho que não é bom engolir por lugar nenhum, não é? Mas…
Isso é o que foi disponível, não é? Eu costumo dizer que o ministério mais tranquilo é o da Defesa, por paga missão era cumprida, está certo? Mas aqui, em grande parte, quando o problema acontece eu procuro o ministro, as iniciativas já foram tomadas para buscar solução. Assim foi em Brumadinho. Quando aconteceu o caso, no terceiro ministro, quando falei com ele ou já estava a caminho ou tomando posições de como agir naquele desastre lá. Segue.
Acabei de falar para os senhores disso aqui. O que eu faço, não é? É uma experiência minha. Aprendi com o coronel Homero, que está vivo ainda, irmão do general Homero, já falecido, em Nioaque. Uma vez eu queria punir um soldado e levei a pasta, ele bateu à máquina e eu levei a pasta para ele. Daí ele olhou e falou: “Olha, se coloca no lugar do soldado, primeiro” - está certo? - “para ver se você repetiria essa parte ou não”. Bem, não vou falar o que aconteceu, mas é sempre bom, eu sempre usei na minha vida se colocar no lugar de outras pessoas, para ver como você vai agir naquele momento. Às vezes a gente excede, a gente erra, sim. E aquela passagem minha na fronteira, com o major Homero, naquela época, foi excepcional.
A valorização. Acho que um país que não valoriza as suas Forças Armadas está fadado ao insucesso, está certo? Vocês estão vendo o que está acontecendo na América do Sul? Chile, Argentina não está tendo problema porque voltou o pessoal da velha guarda, não é, no mau sentido, para lá. Estamos com um problema sério, agora, na Colômbia, do presidente Duque. E ouso dizer aos senhores: se eu tivesse aceitado em mandar para o Parlamento a reforma administrativa há duas semanas, já teríamos problema no Brasil, com toda certeza. Eles querem é uma fagulha, uma chama, da nossa parte, para tentar incendiar o Brasil. O que a gente faz, então? Com prudência, conversando com os mais antigos, os mais velhos, e tomando decisões adequadas nesse sentido.
Na semana passada, por ocasião dos Brics, retrasada, tivemos um, problema. O pessoal do Guaidó tomou a embaixada da Venezuela. A decisão foi meio a Cavalaria (...): ou desocupa ou a gente rompe relações com o governo do Guaidó e retoma a embaixada. Decidiram imediatamente retirar o pessoal de lá. O que eles queriam? Que eu fosse procurar o Xi-Jinping, que estava do meu lado, ou o Putin, para pedir que se fosse negociado algo para a Venezuela. Aí o pessoal estava de brincadeira, no mínimo, não é? Então, foi decidida uma questão como essa daí.
Então, a valorização das Forças Armadas não se discute. Os senhores são responsáveis pela nossa democracia e liberdade e ponto final.
Quando eu votei, em 2016, pelo impeachment da Dilma, evocando, aí, o Brilhante Ustra, o que um grande marqueteiro que tinha no Parlamento falou é que eu não me elegeria mais nem vereador. Bem, aconteceu que chegamos à Presidência. E o que fez, obviamente, chegar à Presidência, com posições dessa natureza? É tendo a verdade acima de tudo. Tendo a verdade, a gente consegue chegar no final da linha. Se bem que, confesso aos senhores, nunca passou pela minha cabeça ser presidente da República. Mas, agora que eu sou, nós temos uma missão, não é? Uma missão, eu costumo dizer, que vai ser uma academia ou duas, não sei. Imaginem a barra pesada, como é. Na academia, para cada ano é um Ciesp por ano. Eu tenho um Ciesp todo dia. E vamos tocar o barco aí.
Rapidamente, a reestruturação, os senhores sabem, no tocante à nossa Previdência, nós não tínhamos alternativa, a não ser buscar uma legislação semelhante a algumas coisas da Polícia Militar do DF, que agora entrou com um pedido, pedindo 32% de reajuste. O dinheiro é do Executivo, não é deles, a gente vai ver o que é possível, se bem que esse dinheiro também vem do fundo constitucional deles.
Então, demos essas gratificações. Houve algumas críticas, por parte de alguns círculos, sim, houve, mas até no meio dos senhores. Parece que um pouco mais de 50% não faz Eceme, então tem gente que não terá a terceira gratificação e não apenas alguns praças. Mas vamos sair com o salário integral, a pensão integral e tivemos que ceder nos cinco anos a mais de serviço. Acredito que tenha sido uma… pela situação econômica que o Brasil se encontra, uma reforma, digo, justa para com os militares.
Bem, aqui é a questão de posse e porte de arma de fogo. Eu costumo dizer que mais importante que combater a corrupção é combater a questão ideológica. E povo desarmado, a ambição de alguns que estão de plantão no governo, naquele momento, sempre é uma tentativa para tomada do poder, não há reação. Então, eu vou mais para esse lado, mas também, obviamente, a questão da legítima defesa.
O nosso projeto que trata de segurança, são quatro, um agora, um a semana que vem. Vai ser muito bom, no tocante à gente, ao reagir, se for obrigado a atirar em alguém que invadiu a nossa residência, será igual ao excludente de ilicitude. Obviamente, passa pelo Parlamento. E a questão de posse e porte de arma de fogo, o que for possível fazer para facilitar, eu vou fazer. Logicamente, com alguns critérios. Eu não consigo dormir, apesar de ter uma segurança enorme, lá no Alvorada, eu não consigo dormir sem uma arma do meu lado, está certo?
Orçamento nosso. Começou ali, na Loa 2019, teve… O maior contingenciamento foi o nosso, 14%. O ministro da Defesa pulou, com razão. Mas, acreditando na recuperação econômica, o tempo foi passando, conseguimos descontingenciar tudo e até um excesso de 5.3 bilhões para projetos de satélites das Forças Armadas, não é? Não se discute essa questão aí.
Uma questão muito grave aconteceu na… Não digo grave… Por ocasião da ONU. O que eu falaria na ONU. É um discurso semelhante aos demais presidentes, que alguns eu ouvi? Assisti também ao do Trump, entre outros. E decidi uma linha, que não podia ser a linha dos que me antecederam, e demos nosso recado. Logicamente que a imprensa desceu o cacete. Se a imprensa bateu, é sinal que o discurso foi bom. E o mais importante ali, que eu vejo… Até fui processado no ano passado, consegui me livrar do processo no Supremo. 
Eu sou o recordista em processos, racismo, homofobia, crime ambiental, só tem um que está de pé até agora que é apologia ao estupro, aquela briga com a Maria do Rosário, mas um dos processos que chegou ao Supremo também foi arquivado foi  quando eu falei que caso eu fosse presidente eu não demarcaria mais um centímetro de terra indígena, então fui processado por causa disso, mas foi arquivado e numa ida anterior a Osaka eu tive um contato com o presidente da França, nosso Macron, e o sentimento ali nos falou abertamente é que a política indigenista por exemplo tinha que continuar no Brasil, nós temos quatorze por cento de terras demarcadas e na projeção dele chegaria vinte por cento em 2022, não demarquei nada e não pretendo demarcar, assim como não vou demarcar. Tem uma pilha de mais ou menos novecentos quilombolas prontos para eu assinar para ser quilombola no Brasil, também não vou assinar, não vou ampliar a reserva ambiental, área de proteção ambiental, nada, o Brasil já tem sessenta e um por cento do território demarcado se algum país da Europa tiver dez por cento disso eu demarco aqui caso contrário, nós não podemos ceder porque o grande prejudicado vai ser a locomotiva da nossa economia que é o agronegócio. 
Se bem que já aparece o problema também. O problema  é o preço da carne que está disparando aqui no mercado interno.
O mundo todo está confiando na gente, somos muito bem recebidos em qualquer lugar do planeta e, por exemplo, os árabes eles querem sua segurança alimentar e vêem no Brasil um bom mercado para isso, quando eu cheguei na Arábia Saudita, o príncipe herdeiro falou que eu não sairia de lá de mãos vazias, no final da tarde ele anunciou dez bilhões de dólares para nós, para colocar onde quisermos, logicamente conversei com o Capitão Tarcísio,  é meu peixe, não nego isso que pese outros ministros aqui presentes que pese o Ramos aí, foi você que sugeriu a minha vinda aqui, Ramos? O Fernando vai dar bronca em você. Em grande parte para a infraestrutura, pretendemos recuperar o modal ferroviário.
Foi promulgado  o Acordo de Alcântara, o Trump reconheceu, o Parlamento reconheceu nós como grande aliado extra OTAN, havia interesse da Defesa obviamente nesse sentido e a minha intenção, o meu trabalho sempre falei que devemos nos aproximar dos Estados Unidos e demais países, sem mais um viés ideológico.
Bem isso aqui, durante a campanha eu falei que não é porque a gente é presidente que pode tudo, a gente tenta não é? A minha idéia é terminar o Governo com um Colégio Militar em cada Capital  de Estado do Brasil.
Problema orçamentário existe se bem que aqui o Paulo Skaf se comprometeu e cumpre a hora que eu quiser, ele arranja cinquenta milhões para a gente, via doações de empresários de São Paulo, está previsto no orçamento, não deve precisar do recurso mas talvez por alguma perfumaria lá, a gente corra atrás deles nesse sentido.
Como é que me aconteceu é isso a,í eu estava numa reunião o ano passado, com a nata do empresariado de São Paulo, São Paulo se não me engano é responsável por quarenta por cento do PIB no Brasil, onde ali entre o Skaf e os presentes foi me oferecido recurso para a campanha.
Bem não podia ter recurso empresarial mais, tinha que ser caixa dois, então eu falei: “Olha eu quero o dinheiro sim, mas depois das eleições. É para que? Para fazer o colégio Militar em São Paulo, então o compromisso foi fechado lá e está de pé, espero que se precisar, será bem vindo, quem diria não Capitão do Exército acreditar na mão do Trump.
É, em Alcântara se não me engano está a vinte anos esse acordo parado no Parlamento.
 No passado era a Ucrânia e a Ucrânia como estava no guarda-chuva da Rússia houve interesse por parte da esquerda aprofundar nesse sentido depois teve o problema da Criméia, a Rússia se afastou e perdemos dinheiro lá e estava parado.
No primeiro encontro com o Trump assinamos lá esse acordo lá nos Estados Unidos e passou na Câmara, passou no Senado e é uma realidade para nós.
Estive aqui em Goiás, recebendo aqui recebendo aqui o nosso KC 390 que está sendo pretendido por muitos países do mundo, nós assinamos aquele acordo com a Boeing, Embraer-Boeing, já estava privatizada a empresa, o pessoal me acusa de privatizar, já estava privatizada apenas como era um offshore, dependia de uma assinatura nossa, ouvindo obviamente em especial a Aeronáutica. Quem comandava era a Defesa esse processo e foi traçado um acordo ali, assinamos até porque no meu entender e deles se a gente não se aproximasse ia acabar mais cedo ou mais tarde sendo engolido pelo mercado Chinês que se aparece aí e entre outros no mundo todo.
É estivemos também no primeiro Gripen a nossa Marinha aí. O meu grande sonho é termos dinheiro para isso, até porque o dinheiro é bem empregado porque não tem nada a ver com recurso próprio nosso.
E a Arábia Saudita o príncipe herdeiro, gosto muito dele particularmente eu não vou dizer porque e ninguém importou então tudo bem e ele está em condições de investir esse recurso para fazermos da baía de Angra a nossa Cancún.
Mas vocês podem ver a questão  de aparelhamento, prá você lá tem um decreto que determinou a Estação Ecológica de Tamoios, onde respondi um processo por crime ambiental também, há um tempo atrás, depois foram ver que quase que no mesmo horário da autuação, eu tinha apertado o dedo num painel de presença em Brasília, salvou minha pele de novo o painel de presença, salvou a Marielle de novo agora e salvou naquela época também .
Então para revogar esse decreto ambiental tem que ser uma lei. Aí começam os problemas, o parlamentar sempre fica muito sensível, às vezes, na pressão dos ambientalistas para botar o nome dele no painel para revogar um decreto ambiental.
Tenho conversado com vários parlamentares influentes e eu espero que o ano que vem a gente possa apresentar um projeto e tenha a chance de aprová-lo para a gente fazer um turismo pra valer aqui na Baía de Angra e não gastar dinheiro saindo do Brasil.
Não isso aqui não é o caso, estar criando uma estatal para privatizar todo aquele conglomerado depois.
Os acordos são vários, assinados no mundo todo, nós pelo que tudo indica recuperamos a confiança junto ao mundo que havíamos perdido a pouco tempo ouso dizer se o outro fosse eleito ou a outra continuasse eu acho que o nosso futuro seria bastante sombrio perante todo o mundo, vale dizer que por exemplo a Arábia Saudita investiu quase duzentos bilhões de dólares no mundo e nenhum centavo na América do Sul e pela primeira vez eles vão investir dez bilhões de dólares aqui no Brasil, pra começar.
Falavam muito que eu estava contra a China, eu sempre falei que devemos fazer negócios com todos os países do mundo e devemos vender e não permitir que alguns países comprem o nosso Brasil. 
Projetos sociais, eu tenho conversado com a Defesa, está no início de conversa ainda uma sugestão fazer com que os medalhistas olímpicos que seja de ouro ou prata e se possível os três ao conseguir essa medalha eles possam partir para a linha de estabilidade das Forças Armadas, acredito que seja um grande estímulo para eles, nem todos vão querer seguir essa linha obviamente seria um grande estímulo para eles.
Conclusão? A nossa credibilidade aí continua alta apesar do Presidente.
Outra coisa mudou muito pouco batiza forte de madrugada e a gente está acompanhando o Chile, o Paraguai quase descambou.
O general Silva e Luna é o presidente lá de Itaipú, renegociamos o acordo do fornecimento de energia, caso contrário a esquerda iria se aproveitar do acordo mal feito pelo governo do PT mas bem feito por parte deles para começar tumultos no paraguai também, então Silva e Luna, nosso último chefe, último ministro da Defesa tem conduzido muito bem esse trabalho lá e o Paraguai não está no alvo, pelo que parece ainda, de movimentos ditos sociais mas que na verdade buscam desestabilizar o respectivo país.
O problema agora começa a aparecer na Colômbia, no Chile aconteceu algo bastante grave, os militares se negaram a participar do movimento ou de ações para evitar os movimentos de rua e a alegação foi que após o movimento, após a ação deles com toda certeza muitos iriam para bancos dos réus, então tivemos o Piñera teve esse problema lá e vale lembrar há poucos meses, eu respondi uma acusação da senhora Bachelet e o governo Piñera reagiu, contrário a minha reação por questão política e lamentavelmente agora esse pessoal que faz parte da base de apoio de Michelle Bachelet é que patrocina esse tipo movimento lá e nada faz, movimento não, ações terroristas e orquestradas e nada faz para que volte a estabilidade.
O Chile que é o país mais próximo aqui da América do Sul, até mesmo o Paulo Guedes que foi um dos boys como é que é os golden boys, Chicago boys do chile, trabalhou no Chile, no passado, na economia de Pinochet, por isso nunca foi lembrado na política, aqui dentro pelos outros. Foi lembrado por mim obviamente e ninguém consegue explicar, a explicação é uma só, é igual uma briga de casal muitas vezes quando não está indo muito bem o casamento, ou até está indo tudo bem basta um olhar torto para o outro ou olhar para o lugar errado na praia, isso é muito comum acontecer. Eu olho, a minha já perguntou, eu falo: “eu olho para não trupicar, vai ficar pior trupicando.” E daí quando começam os problemas vêm, se eu tivesse apertado a reforma administrativa que estava no projeto lá entre tantas outras coisas é “não tem mais estabilidade para o servidor daqui para a frente”, eu falei para o pessoal lá: “o que vai ser divulgado pela mídia e pela esquerda é que eu quero acabar com a estabilidade de todo mundo e de imediato colocaria doze milhões de servidores contra mim além dos seus familiares desses doze milhões (...) professores”, imaginem o tamanho do problema.
Então o que eu tenho falado para minha equipe as coisas erradas do passado não dá para resolver de uma hora para outra se quiser resolver de uma hora para a outra vai ter problema e a gente não sabe para onde pode ir o nosso Brasil.
Pessoal fica aberto a perguntas aí. Obrigado pela atenção.
  Só para complementar aqui: eu não posso falar tudo, né, mas tenho conversado reservadamente , como conversei com Qatar, Arábia Saudita, Emirados Árabes, sobre essa questão da embaixada, que é um simbolismo para quem acredita em Deus, para quem acredita na Bíblia. Tá bem encaminhado isso aí, acredito que em um ano e pouco, no máximo, a gente vai resolver essa questão aí.
 Palácio do Planalto, 26 de setembro de 2019


Bom dia todo, a todos.
O ministro do Supremo Tribunal Federal, presidente Dias Toffoli.
Senhor vice-presidente da República.
Senhor Alcides, interino, conheci há pouco tempo. Parabéns pela forma como Vossa Excelência conduziu sua interinidade.
Senhores ministros.
Senhores e senhoras.
  O governo continua, o doutor Aras chegando agora, ele não é governo. Ele é um guerreiro que vai ter em uma de suas mãos a bandeira do Brasil e na outra a Constituição. A responsabilidade dele é enorme, que muita coisa de interesse do nosso querido Brasil passa pelo Ministério Público. E nós sabemos da importância desse desse órgão nos destinos da nossa Nação.
Não é apenas um fiscal da lei. Outras atribuições cabem a ele, em grande parte, nós brasileiros estaremos perfeitamente alinhados com suas decisões. O MP que tem que continuar altivo, independente e, obviamente, extremamente responsável. É isso que todos nós do Brasil queremos.
A escolha do doutor Aras, é uma escolha difícil, tendo em vista ao bom quadro existente no MP. Então, não é fácil tomar uma decisão como essa, com pessoas tão competentes, patrióticas, existentes nessa exemplar instituição brasileira.
Então, peço a Deus que, neste momento, ilumine o doutros Aras, que ele tome boas decisões, interfira onde tem que interferir e colabore também, como sei que é da da tradição dele, com um bom andamento das políticas do interesse do nosso querido Brasil.
Todos nós ganhamos com essa indicação. Então, que Deus o proteja e Deus o ilumine juntamente com a sua amada esposa nessa missão. O Brasil se orgulha de Vossa Excelência assumindo esse tão importante cargo, doutor Aras. Não é só Bahia não, o Brasil está em festa.
Muito obrigado a todos. Parabéns a Vossa Excelência. 
 Itapira-SP, 06 de agosto de 2019
    O brasileiro realmente é um valente, não desiste nunca. O espírito do Pacheco nos faz rejuvenescer, nos faz mais crente, mais objetivo e mais lutador. Precisamos para isso muita fé. E fé não falta nesse maravilhoso povo brasileiro. Muito obrigado Pacheco, muito obrigado brasileiros.
É uma satisfação estar aqui. Há poucas semanas, adentrou meu gabinete o senhor Pacheco e o senador Eduardo Gomes, do Tocantins, e me fizeram esse convite. A minha agenda realmente é complicada, mas tínhamos um evento em São Paulo, e eu aproveitei para voltar um pouquinho para esse meu querido interior de São Paulo. 
E por economia protocolar não vou falar o nome de todo mundo que está aqui, mas eu queria cumprimentar o prefeito de Jundiaí, Luiz Fernando Machado. E por que? Porque eu já morei em Jundiaí nos idos de 1960. Morei na Vila Progresso e também no bairro Vianelo, na Rua João Scabin, 107. Isso tem uns 60 anos aproximadamente. Então, eu já fui vizinho de vocês. Depois de ter sido vizinho de vocês aqui, no Vale do Ribeira. E quis o destino que de lá eu fosse para o Exército e depois entrasse na política. E Deus me deu a vida, num segundo momento, e pelas mãos de vocês, ou grande parte de vocês, a missão de estar à frente do Executivo.
Eu me lembro, o ano passado, quando eu conversei com uma pessoa comum, que depois voltou a se encontrar comigo na Presidência, agora há poucas semanas. E ele me lembrou: “Ó, no passado você me disse que em 2019 estaria na Presidência ou na praia”. Eu falei: “e me dei mal”. Quando o político quer fazer as coisas, a vida não é fácil. Agora, quando ele é picareta, ele está sempre vivendo de discurso, nada mais além disso.
Eu não quero falar de mim, mas não é à toa que essa missão coube à minha pessoa. Primeiro que eu sou temente a Deus. Depois, que eu quero ver esse o Brasil melhorar. E nós temos tudo para dar certo. E andando pelo mundo, como eu estive em Israel, Japão e Coreia do Sul, com dinheiro meu. Folha de São Paulo, não foi dinheiro da Câmara, não. 
Eu aprendi, como nessas terras longínquas, que foram destruídas na Segunda Guerra - como hoje é o dia, a gente homenageia os que se foram -, na bomba de Hiroshima, mas também vimos Estados formados há poucas décadas, como Israel, onde não tem nada lá, sequer petróleo, já que está numa região petrolífera. Mas como eles foram para frente? Não têm recursos minerais, não têm biodiversidade, não têm água potável suficiente para o seu povo, não têm regiões turísticas maravilhosas, naturais como nós temos. Praticamente não têm nada. Foram para frente como?
Basicamente investindo em tecnologia. Um país que não detém a tecnologia está condenado a ser escravo daqueles outros países que a detém. E estamos aqui num local que nos orgulha. Quando se fala em patente, eu lembro do INPI,  quando se fala em registro, eu lembro da Anvisa, agências outras com poderes enormes para o bem ou para o mal. Quanto tempo leva um registro na Anvisa? Será que esse tempo todo justifica? Será que é um excesso de zelo ou só está procurando criar dificuldade para vender facilidade? As agências foram criada lá atrás, num presidente, um tal de FHC. Não vou entrar em detalhes sobre o que já falei sobre ele, no passado. Mas quando essas agências foram criadas, eu fiz um discurso na Câmara, pesado, lamento que naquela época não tinha TV Câmara, mas estão nas notas taquigráficas.
Infelizmente eu estava com a razão. As agências têm um poder enorme, repito, para o bem ou para o mal. A primeira agência que eu consegui, porque é prerrogativa do presidente, emplacar um nome foi exatamente a Anvisa. Lá já foi sabatinado no Senado, já tomou posse um médico, um almirante da nossa Marinha. Contem com uma pessoa lá dentro, que quer o bem do Brasil e quer não dificultar a vida daqueles que empreendem, daqueles que pesquisam e daqueles que realmente pensam, pensa no próximo. 
Não é fácil a vida de presidente. É um milagre eu ter sobrevivido, outro ter conseguido as eleições e depois montar um time de ministros sem indicação política. Não falta alguns parlamentares, até do meu partido, que foram me cobrar aquilo que não lhes era devido e tivemos força para resistir. E conseguimos, além de garantir o que está na Constituição, a independência dos poderes, conseguimos botar um time de ponta. Um time realmente qualificado, que cada um está preocupado e empenhado  em cumprir a sua missão no respectivo ministério.
Aos que me criticam, eu cito muito o caso, que tem a ver com os senhores,  [d]o nosso ministro Marcos Pontes, o astronauta, o homem que cursou a Academia da Força Aérea, o ITA, é piloto de provas, depois foi para NASA, depois foi para o espaço. Compare ele com os ministros anteriores, da Ciência e Tecnologia. Os anteriores não sabem a diferença de lei da gravidade para gravidez. E estavam lá fazendo o quê? Não vou responder.
O Parlamento nosso é importantíssimo, é necessário para o nosso desenvolvimento. Grande parte dos parlamentares tem se comportado da forma que vocês, eleitores, esperam deles. Uma minoria, não. Agora, digo mais, eu respeito as instituições, mas eu devo lealdade apenas a vocês: povo brasileiro. Porque vocês tiveram a coragem de romper o continuísmo, o populismo, a demagogia que esse Brasil maravilhoso vivia, ao longo dos últimos 30 anos. Sem televisão, sem tempo de partido, sem recurso, com quase toda a mídia o tempo todo esculachando a gente: racista, homofóbico, fascista e seja lá o que for.
No dia de ontem eu retribuí parte daquilo que grande parte da mídia me atacou. Assinei uma Medida Provisória fazendo que os empresários, que gastavam milhões de reais para publicar, obrigatoriamente, por força de lei, seus balancetes nos jornais, agora podem fazê-lo no Diário Oficial da União, a custo zero. Não é uma retaliação contra a imprensa, é tirar o Estado de cima daquele que produz. E quem produz? São vocês.
Não estou sentindo cheiro de mortadela aqui. Aqui está quem trabalha, quem quer buscar o melhor para si e sua família e para o seu País, e que nós temos que ter, presidente da República, ministros, senadores, deputados federais, prefeitos, vereadores, deputados estaduais, que não atrapalhem a vida de vocês. Estamos desburocratizando o Brasil.
Vale a pena falar uma historinha aqui. Quando foi surpreendido, lamentavelmente, um militar da Força Aérea, com 39 quilos de cocaína, lá fora, alguns setores da mídia deu a entender que eu tinha a ver com aquele episódio. Quanto poderia ganhar com 40 quilos de cocaína? Quinhentos mil reais? Quanto eu posso ganhar… Cadê minha caneta Bic, me dá aí. Quanto eu posso ganhar com essa caneta Bic assinando coisas contra vocês, com risco quase zero?
Alguns acham que eu não me dei conta ainda da função que eu assumi.  [Me] dei conta sim, porque ao longo de 28 anos de parlamentar eu sempre sonhava em poder servir a minha Pátria, depois de tê-la servido por 17 anos ao nosso querido Exército Brasileiro. O momento chegou. Estamos enfrentando desafios e buscando soluções para quem produz, a MP da Liberdade Econômica.
Vocês sabiam que o meu pai, que foi enterrado em [19]95, ainda está vivo? Porque a certidão de nascimento, para o País da burocracia, e de óbito, tem prazo de validade. Mudamos a Medida Provisória. Falta o Parlamento, obviamente, votar, na Câmara e no Senado. Mais de 100 itens que atrapalhava a vida de vocês, mandamos para o espaço, não com o Marcos Pontes, mas para o espaço no sentido figurado.
Nós temos tudo para mudar o nosso Brasil. Conversando com o doutor Pacheco, tenho falado, nas minhas viagens internacionais que o Brasil está de braços abertos para outros países que queiram, por parceria, explorar a nossa biodiversidade na Região Amazônica. Não podemos continuar tendo péssimos brasileiros ao nosso lado, divulgando números mentirosos, fazendo campanha contra a nossa pátria.
Não existiu prazer maior agora, em Osaka, por ocasião do G20, eu conversar com o Macron e Angela Merkel, não da forma que eles queriam a resposta que obtiveram. Após dizer para eles que o Brasil está sob nova direção, não voltei para cá para demarcar mais dezenas de terras indígenas ou quilombolas, que só dividem o nosso povo. O que eu quero para o índio, no Brasil, que em grande parte está na nossa Amazônia? Integrá-lo à sociedade, buscar parcerias com eles também, para a biodiversidade e exploração de recursos minerais. E hoje, pasmem, um grande jornal de fora do Brasil publica uma matéria aventando a possibilidade de intervenção militar de fora, no Brasil, contra o Johnny Bravo, que sou eu, que está desmatando a Amazônia. O que eu quero, e vou lutar, por uma Amazônia nossa. O que acontece de errado, vamos buscar solucionar. Mas ninguém no mundo tem moral para dizer para nós como devemos tratar nossas florestas.
Convidei essa dupla da Europa a voar de Boa Vista a Manaus, e se fosse detectado um quilômetro quadrado que fosse de desmatamento, eu diria que eles têm razão. Agora, convidei o contrário também, sobrevoar a Europa. Se encontrar um quilômetro quadrado de floresta, eu passo a ter razão. Nós não podemos fazer propaganda contra a nossa pátria.
Mas o momento de hoje é para comemorar o empreendedorismo e a coragem do meu novo amigo, o senhor Pacheco, nessa planta que visa, agora, buscar algo na oncologia. Acho que todos nós já tivemos parentes ou amigos que se foram em função disso. Eu o elogio, o cumprimento, juntamente com vocês, nesse empreendimento. Parabenizo o prefeito aqui, da cidade, por esse local estar à disposição desses novos e velhos patriotas, que não têm medo de investir.
E a vocês, meu povo, a nova direção do Brasil é um presidente que quer tirar o Estado de cima de quem produz, é um presidente que respeita a família tradicional brasileira, é um presidente que respeita a inocência da criança em sala de aula, que diz não a processos de legalização de drogas. É um presidente que está ao lado do povo brasileiro, que só tem um sonho: entregar, em janeiro de 2023, ou janeiro de [20]27, um Brasil melhor para quem, porventura, vier me suceder.
Meu muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. Muito obrigado.
         Curitiba-PR, 28 de junho de 2019
    Senhor Carlos Massa Ratinho Júnior, governador do estado do Paraná. Governador, todos os estados do Brasil dizem que o céu deles é mais bonito. Mas esse entardecer de Curitiba, com esse céu azul e a araucária, não tem preço, heim? Imbatível!
          Senhor Darci Piana, vice-governador do estado do Paraná,
          Senhor Ademar Traiano, meu amigo de Francisco Beltrão, presidente da Assembleia Legislativa do Estado do Paraná, por meio de quem cumprimento os demais deputados estaduais presentes.
          General Aléssio, comandante da 5ª Região Militar,
          Coronel Rômulo Marinho Soares, secretário de Segurança Pública do estado do Paraná,
          Senhor Guto Silva, chefe da Casa Civil do estado do Paraná,
          Coronel Péricles de Matos, comandante geral da Polícia Militar do Paraná,
          Tenente-coronel Elias Ariel de Souza, comandante do Regimento de Polícia Montada. Aos quais agradeço o convite para participar desta cerimônia e a honra de ter recebido a Medalha Heróis da Cavalaria.
          Ex-deputado federal Abelardo Lupion
          Senhoras e senhores membros da magistratura e do Poder Judiciário,
          Senhoras e senhores membros das Forças Armadas, Polícia Militar e Corpo de Bombeiros do estado do Paraná,
          Demais autoridades,
          Senhoras e senhores agraciados,
          Senhoras e senhores,
            Podem ter certeza que, para mim, constitui motivo de grande entusiasmo poder estar, neste final de tarde, no seio da organização militar policial que incorpora o espírito vivo da Cavalaria, o Regimento de Polícia Montada Coronel Dulcídio, unidade operacional mais antiga da Polícia Militar do Paraná e que teve sua origem na Sessão de Cavalaria da Província do Paraná, instituída há exatos 140 anos.
          Foi com muita honra que recebi a Medalha Heróis da Cavalaria, condecoração que homenageia aqueles que possuem laços profundos com a arma de heróis, como a conhecemos no âmbito do Exército Brasileiro.
          No momento em que venho a este promissor estado, para dialogar com dignos representantes de setores que potencializam o desenvolvimento local e do País, me é muito agradável poder sentir a vibração, o brilho nos olhos e a alegria da gente paranaense, traduzidos na beleza e na plasticidade desta cerimônia.
          O Brasil é um País extraordinário. Notamos isso em momentos como este, no qual ressaltamos nosso patriotismo e outros valores que nos caracterizam como cidadãos e nos inspiram a continuar buscando a construção de uma pátria mais igualitária, unida e pujante, projetando o Brasil no concerto das nações.
          Estar neste Regimento de Polícia Montada, numa tarde como esta, concede-me a oportunidade de mencionar valores fundamentais para a cidadania, aqueles que homens e mulheres vêm, ao longo de quase um século e meio, cultivando em todo o território paranaense, na prestação de um serviço relevante, eficiente e eficaz, montados no lombo do nobre amigo, o cavalo.
          Desde a minha infância aprendi a apreciar e praticar a arte equestre. É nela que desenvolvemos a coragem, a argúcia, o desprendimento, a simplicidade e a objetividade e, por incrível que possa parecer, a docilidade.
          Os integrantes deste Regimento têm, na pessoa do seu patrono, coronel Cândido Dulcídio Pereira, morto em combate no ano de 1894, durante a campanha da Revolução Federalista, um referencial de primeira grandeza do que significa viver pela pátria, imolando a própria vida por uma causa nobre, qual seja, a de preservar a liberdade. Neste encontro de bravos, os estimulo a prosseguirem nesta senda. Tenho por apanágio o eloquente exemplo do coronel Dulcídio.
          Concluo minha mensagem apresentando os melhores votos de pleno êxito a todos os integrantes da Polícia Militar do Paraná, o que faço por meio da tropa em forma, ao mesmo tempo em que, mais uma vez, agradeço a distinção que me foi concedida por meio da Medalha Heróis de Cavalaria, arma herdeira das caras tradições de velhos soldados.
          Sigamos todos cumprindo nossas tarefas, para o bem da nação, buscando manter o Brasil sempre acima de tudo. Sempre haverá uma cavalaria. E a Cavalaria, ipi. (...)
          Muito obrigado.
  Ouça a íntegra do discurso do Presidente em exercíco
 Petrolina/PE, 24 de maio de 2019
              Não há recompensa maior do que estar entre amigos. Pode ter certeza: meu coração é pernambucano.
          Cumprimento as autoridades todas, já nominadas,
Governador Paulo,
Prefeito Miguel,
O ministro-mor Augusto Heleno,
Meu querido presidente da Caixa Econômica, Pedro Guimarães,
O 04, tem o 2, o 04, meu filho Jair Renan,
Vivar, torcedor do Sport,
          Meus amigos,
            Eu justamente estou feliz porque voltei um pouco no tempo. Quando eu completei 35 anos, o meu pai teve a sua casa própria. Eu vi, no semblante dele e  da minha mãe, a alegria de um momento como esse.
          Mas eu queria, primeiramente, como cristão, agradecer a Deus pela minha vida. E que, pelas mãos de muitos de vocês, me deram essa missão de estar à frente do Executivo. E sei que essa cruz é pesada. Mas com o povo de bem, com autoridades responsáveis, e ao lado de Deus, nós cumpriremos essa missão.
          Eu até usei uma passagem bíblica para pavimentar a nossa campanha. E o Brasil sempre foi carente de verdade. Eu lembro, certa vez, depois de declamar, praticamente o bordão João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”, uma jornalista me disse que sem mentir eu não atingiria meu objetivo. Daí eu falei: “Se é para seguir o teu conselho, não atingirei”. Só que ela se equivocou. Nós chegamos. Sabemos da enorme responsabilidade que temos pela frente. Sabia das dificuldades que o Brasil atravessava, uma crise ética, moral e econômica. Mas sabia do potencial que temos, bem como do outro potencial muito maior, que é o desse povo maravilhoso que não desiste nunca.
          Eu não estou no Nordeste, eu estou no Brasil. O Brasil é a nossa pátria. O Brasil é a nossa região. O Brasil é um só povo, uma só raça. O Brasil tem futuro. Nós chegamos para mudar o destino do nosso Brasil. Deixamos de lado o populismo, deixamos de lado as promessas vazias. Sempre ao lado da verdade e de Deus, buscar esse objetivo. Não é fácil. Fazer a coisa certa na política não é fácil. Mas nós seguiremos esse nosso objetivo. E tenho certeza que juntos chegaremos lá.
          Assim sendo, meus amigos de Petrolina, povo trabalhador de Pernambuco, muito obrigado pelo apoio, pela consideração e, mais do que tudo, pela confiança de parte de muitos de vocês. Mas fiquem certos: eu sou o presidente de todos vocês.
          Disse há pouco, na reunião de governadores, que, juntos, nós temos como colocar o Brasil no local de destaque que ele bem merece. E nós chegaremos lá, porque nós temos Deus acima de tudo.
          Meu muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (04min30s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Senhor embaixador do Brasil, senhor Chaym Broide, Prefeito de Raanana, da minha comitiva todo mundo já foi anunciado, todos merecem atenção de forma igualitária, mas eu queria que o Marcos Pontes ficasse de pé. Continue de pé. A gente costuma dizer, no Brasil, que também, que Deus está no alto, e o Marcos Pontes, enquanto aqui na Terra, foi o que mais esteve próximo de Deus, que é o nosso astronauta, acho que ninguém duvida disso, então nosso Ministro da Ciência e Tecnologia (incompreensível) Marcos Pontes, é motivo de orgulho em nosso governo, bem como, fique em pé também, o almirante Bento, nosso Ministro da Ciência e Tecnologia. Podem sentar, os demais já foram citados, mas ninguém ficou em pé então. Primeiro Francisco Rodrigues de Roraima, meu colega de quase 30 anos de parlamento. Prezada Soraya, senadora por Mato Grosso do Sul. Meu filho já falou, pode ficar sentado aí. Bia Kicis, que migrou para o nosso partido após as eleições.
E com muita seriedade né, eu sou cristão, acredito em Deus e existe milagre, mas comigo foram milagres, a sobrevivência no primeiro momento, uma eleição contra quase tudo, né, mas tínhamos do nosso lado apenas duas palavrinhas, né, o povo e Deus. E, depois, quando alguns me criticam e falam sobre capacidade, eu vou lá na Bíblia e busco que Deus não escolhe os capacitados e capacita os escolhidos. E formamos um ministério nunca visto na história do Brasil. Com todo o respeito que tenho ao parlamento, onde fiquei por 28 anos, não houve indicação política, nós tínhamos que fazer um Brasil diferente. Nós temos que brigar, Francisco, Soraya, Bia, Flávio, por esse ponto de inflexão que eu acho que nós já encontramos, para dar esperança ao nosso povo. E o que é muito importante, fora do Brasil, outros povos querem cerrar fileiras conosco, e um desses povos é esse, nessa terra santa em que estou, o povo de Israel.
E o Brasil é um país, lá tem gente do mundo todo, e no mundo todo tem gente maravilhosa do Brasil, e são vocês. Aqui, tô me sentindo mais do que em casa, mas quando encontro brasileiros, esse sentimento que estou mais dentro de casa ainda, é uma satisfação encontrá-los aqui. Com toda certeza tem gente que gostaria de estar lá, mas nós sabemos os problemas ainda do Brasil. Muitos continuarão aqui, mesmo o Brasil melhorando, eu tenho muita fé em Deus que ele vai melhorar. Mas outros querem voltar para lá, é uma terra maravilhosa, que estava sendo destruída por uma ideologia cujo ato final, prezado delegado da Polícia Federal Valeixo, o qual eu rendo minhas homenagens à nossa querida Polícia Federal do Brasil, que fez um trabalho, e continua fazendo o trabalho maravilhoso, de caçar aqueles que teimam em não respeitar o próximo.
O Brasil mudou, em grande parte devemos às ações da nossa Polícia Federal e mais um milagre aconteceu. Nos afastamos da ideologia de esquerda cujo ato final era roubar a nossa liberdade. Israel também se aproxima do Brasil, de, além da sua cultura, sua tradição judaico-cristã, se aproxima por esse sentimento forte de democracia e liberdade. E eu sempre disse, Valeixo, que a liberdade é mais sagrada ainda de qualquer outra coisa. A corrupção nos afeta, nos abala ainda, mas a liberdade não tem preço. E o Brasil é um país cujo povo nasceu para ser livre. Por mais acusações que eu possa ter, nenhuma comprovada, obviamente, sou, além de um patriota, um democrata acima de tudo. E com ela nós podemos sonhar um Brasil diferente do que estava sendo desenhado há pouco, e no dia, ou melhor, no ano de 2016, tivemos um fato marcante em nosso país, uma presidente perdeu o seu mandato e ali (incompreensível) cada deputado usou os seus segundos dar o recado e para votar contra ou favorável ao impeachment, eu votei favorável. As palavras ali proferidas, por mim, tiveram um impacto dentro e fora do Brasil por alguns dias, mas eram palavras que estavam sedimentadas em João 8:32, a verdade tinha que ser conhecida. Um dono de pesquisa, alguns dias depois falou que depois daquele voto meu, não pelo voto, mas pelo o que eu falei, eu não mais me elegeria sequer vereador na capital do meu estado, Rio de Janeiro, e aconteceu exatamente o contrário.
Sabemos da nossa responsabilidade, por isso não cederemos àqueles que teimam ainda em ir para um caminho que não está de acordo com as boas práticas, que não está de acordo com os nossos antepassados, que muito fizeram para que aquela grande pátria continuasse unida, coesa, buscando dias melhores para o seu povo.
Indo para o encerramento, não tem preço a responsabilidade que tenho no momento, conheço as minhas deficiências, qual homem, qual mulher não tem, mas, com humildade e com Deus no coração, nós podemos vencer a todos esses obstáculos. E tenho a certeza que tudo o que aconteceu na minha vida até agora, acima de tudo é uma missão de Deus. Muito obrigado.
Já que tem brasileiros aqui, tem algum palmeirense presente? Só um, dois? Então entre um homem e uma mulher, só tem dois, você vai me dar razão, vou optar por ela. Por favor venha aqui na frente, deixar uma recordação para, qual é o teu nome? Uma recordação para a Débora, do nosso querido Brasil, abra essa camisa aí que é do time que vai ser o próximo campeão mundial, Palmeiras. Valeu Débora, você merece. Desculpa aí, fico te devendo para a próxima.
  Ouça a íntegra (09min37s) do discurso do Senhor Presidente da República.Palácio do Planalto, 04 de setembro de 2019
    Boa tarde. É impossível não se emocionar numa cena como essa. Tenho cinco filhos, graças a Deus sem problemas. Joice, quanta mesquinharia a gente vê em nosso meio. Mesquinharia.
          Cheguei aqui pela graça de Deus. Por mais que me peçam, não vou mudar meu estilo. Estou aqui cumprindo uma missão. É repugnante o meio em que eu vivo, desculpem, senhores ministros, com muitas exceções, estando nas nossas mãos a solução de problemas que possam minimizar a dor de muitas pessoas e que passam entre os dedos das nossas mãos.
          O futuro de todos nós aqui, prezado Romero, vai ser exatamente o mesmo. Não vamos levar nada para o túmulo. Talvez quem deixar muito, sem saber, vai ver a desgraça da partilha entre os seus familiares.
          Confesso a todos vocês, general Brasil, que apesar de 28 anos de Parlamento não tinha conhecimento, com profundidade, do que nós temos, do que nós somos e que nós poderemos lá fazer. Muitas medidas não dependem apenas da minha caneta Compactor, depende de outras pessoas que frequentam essa mesma Praça dos Três Poderes.
          Não sou pastor, nem sou padre, mas peço a Deus que ilumine pessoas malignas que vivem entre nós, que pensem no próximo sem demagogia. Não quero saber de reeleição, se vai acontecer ou não. Prefiro quatro anos bem feito do que quatro anos porcos como tiveram aqueles que me antecederam nessa Presidência da República.
          Meus irmãos,
          Eu peço a Deus que os conforte também. Que dê forças para que possam viver e, também, dar a vida por aqueles que vocês geraram. A vida não é fácil para ninguém. Reconheço que a de vocês é muito difícil.
          E eu peço aos deputados e senadores que não alterem essa Medida Provisória, não façam demagogia, já que não tiveram competência ou caráter para fazer melhor em governos anteriores. E, caso contrário, serei obrigado a vetar essa Medida, porque eu não posso incorrer em crime de responsabilidade e me submeter, sim, a um processo de impedimento.
          Não é por mim que fazemos isso. Me dou muito bem com a minha esposa, graças a Deus. Digo mais: ela nem precisa pedir para mim para eu fazê-los, Osmar Terra, só no olhar dela eu já sei o que ela quer.
          E também peço a Deus mais que sabedoria, a coragem para não ceder a tentações, que são muitas. O Brasil merece um futuro bem diferente do que nos apresentava até o final do ano passado. Vamos juntos mudar o destino do Brasil. Eu quero é, daqui para frente, o passado que sirva apenas para nós nos basearmos no que nós não devemos fazer ou das boas experiências o que devemos repetir.
          Muito obrigado a todos vocês. Deus conforte essas famílias maravilhosas que acabei de conhecer nesse momento.
          Muito obrigado.
     São Paulo/SP 03 de fevereiro de 2020


Como todos já estão molhados, eu acho que eu posso falar por uns quarenta minutos sem problemas.
Senhores,  senhoras, 
Autoridades já nominados,
Não existe um momento mais gratificante do que esse, do que lançarmos uma pedra fundamental para a feitura de uma escola comprovadamente de qualidade.
Seria ironia, mas é uma grande verdade. Conversando com o ministro Weintraub, agora há pouco, sobre as notas do Brasil na prova do PISA, ironicamente falando, o Brasil chegou numa situação na educação que não pode ser ultrapassada por mais ninguém, porque já estamos no último lugar, e essa prova do Pisa foi realizada em 2018, antes do nosso governo.
Apesar de um tempo bastante curto, com toda certeza melhoraremos, sim, muitas posições para a próxima prova, que será realizada em 21. E deixo bem claro, também, se deixarmos, nessa prova do Pisa, apenas os alunos de Colégios Militares, das escolas militarizadas, como a de Goiás, por exemplo, do governador Caiado, o Brasil estaria entre os dez do mundo.
 Por isso, oito dos nove governadores do Nordeste não aceitaram a Escola Cívico-Militar. Para eles, a  educação vai indo muito bem formando militantes e desinformando, lamentavelmente .
Aqui no Sudeste também tivemos dois governadores que não aceitaram. Entendemos perfeitamente. A questão político-partidária não pode estar à frente da necessidade de um país.
 Um  jovem bem formado, ele será útil para si, para a sua família e para o seu país no futuro. É isso que nós queremos.
Estou com 64 anos de idade, prezada Regina Duarte. Fui criado ao lado aqui de São Paulo, na região do Vale do Ribeira, a região mais pobre do estado de São Paulo, cuja economia basicamente é a banana. Sem cursinho, sem nada mais além de uma boa biblioteca pública e de bons  professores, onde podiam, naquela época, exercer sua autoridade, prestei concurso para a Academia Militar das Agulhas Negras, em Resende, e 38 vagas estavam à disposição do Brasil. E esse jovem do Vale do Ribeira foi aprovado.
É uma prova que, quando o ensino é levado a sério, como era no passado, nós podemos atingir o local que sonhamos para cada um de nós.
Quero lembrar também aqui do Paulo Skaf, presente aqui. Uma das reuniões que fiz com empresários de São Paulo. Nesse momento, era uma pré-campanha ainda, nada estou cobrando do Paulo Skaf, apenas chamando para testemunhar. Acabei essa reunião um ano antes das eleições, repito, numa pré-campanha, onde alguns empresários se empolgaram comigo e falaram que queriam contribuir para a minha campanha, e eu falei para o Paulo Skaf: quero dinheiro, sim, mas depois das eleições. Por que depois das eleições? Porque eu quero que vocês colaborem para construir o nosso Colégio Militar de São Paulo no futuro. Parecia que era uma profecia, mas uma grande verdade. Paulo Skaf presente endossou isso.
Skaf, obrigado pelo apoio, pela consideração, por tudo que você fez até o momento. Temos, em grande parte, o necessário para construção desse colégio previsto no orçamento, mas, se algo precisar, não deixaremos de nos socorrer dos empresário de São Paulo, que bem sabem que uma boa formação de profissionais que passam pelo ensino básico, ensino médio, em muito contribuirá para com a nossa economia no futuro.
Assim sendo, indo para o encerramento, prezados comandantes da Marinha, do nosso Exército, da Aeronáutica, em especial o da Aeronáutica presente aqui por essa seção desta área, que não é de Vossa Excelência, é do Brasil, e Vossa Excelência bem interpretou esse nosso sentimento. Acima do  Exército, da Marinha e da Aeronáutica está o nosso Brasil, e Vossa Excelência, de pronto, prontificou-se, de modo que este sonho se tornasse realidade.
Obviamente passa pelo Exército Brasileiro. Comandante Villas Boas, logo após o primeiro turno das eleições de 2018,  resolveu aqui baixar uma portaria nesse sentido e, se me permite, quando estiver pronto, eu virei aqui com o Villas Boas para inaugurar esse complexo que, com toda certeza, terá pelo menos de forma honorífica o seu nome: Complexo Educacional, Cultural e Esportivo Eterno Comandante do Exército  Villas Boas.
Meus senhores, minhas senhoras,
Mais ainda, esse Colégio abrigará filho de todos, militar das Forças Armadas, militar da  nossa Polícia Militar, Corpo de Bombeiros, Polícia Civil, civis de maneira geral, ricos, pobres, brancos, afrodescendentes, amarelos, todos. Aqui terá espaço para todos. Eu só peço a Deus que tenha força, de modo que o critério para adentrar o Colégio Militar seja a meritocracia, porque todos nós somos iguais, não interessa a cor da nossa pele, a nossa religião, seja lá o que for, a questão social também. Somente dessa maneira podemos unir o nosso povo num só ideal, que é o de Brasil acima de tudo, e Deus acima de todos. Muito obrigado.    Rio de Janeiro/RJ, 23 de novembro de 2019



No dia de ontem nos deixou o apresentador Gugu Liberato, por décadas deixou sua marca em todo o Brasil.
Sempre alegre, esbanjava alegria e informação que Deus acolha sua alma e conforte sua família, amigos e fãs.
A nossa Brigada de Infantaria Paraquedista,
As nossas Forças Armadas,
E a Presidência da República, em reconhecimento a esse profissional, pai e patriota, homenageiam Gugu Liberato com o nosso toque de silêncio.
Senhores ministros de Estado aqui presentes,
Paraquedistas Heleno Augusto, Fernando e Ramos,
Meu líder na Câmara, Major Vitor Hugo,Paraquedistas das Forças Especiais,
Senhora deputada estadual paraquedista Alana,
Senhor prefeito do Rio de Janeiro,
Antigos comandantes da nossa eterna Brigada de Infantaria Paraquedista,
Meu prezado general Acrísio Figueira,
E general Frederico Farias Sodré de Castro,
Meus últimos Comandantes da Brigada Paraquedista,
E do oitavo GAC PQDT,
 Os senhores, em parte, têm responsabilidade tendo em vista a função que ora desempenho em Brasília.
A formação e os momentos que estive aqui nesta brigada, quando estava na iminência de entrar na política, marcaram a minha vida, hoje é mais um dia de festa e de alegria para todos nós, paraquedistas.
Nós que um dia botamos na cabeça a nossa boina grená, no peito o nosso brevê prateado e nos pés o nosso boot marrom, casamos em definitivo com o futuro da nossa Pátria onde acima de tudo estão a nossa democracia, a nossa liberdade e a nossa obediência absoluta ao povo brasileiro, em grande parte aqui representado.
Já disse e repito: para o paraquedista não existe obstáculo intransponível. Nós sempre saltamos da rampa do avião e agora nós paraquedistas subimos pela democracia e pela vontade popular a rampa do Planalto Central. Isso é motivo de honra e orgulho para todos nós. O que aqui aprendemos ficará para sempre na alma de cada homem e de cada mulher paraquedista.
Neste momento agradeço a Deus pela minha vida e a grande maioria de vocês que pelas suas mãos confiaram-me o mandato de Presidente da República.
 Se hoje sou o chefe da Nação, conduzo o destino de duzentos milhões de habitantes, bem como na condição de Chefe Supremo das Forças Armadas, tenho consciência de que aqui cheguei dado a graça de Deus e a tudo eu tenho a gratidão a todos vocês, porque eu jamais chegaria onde cheguei sozinho, bem como cada um de nós atinge seus objetivos sempre tendo ao lado verdadeiros amigos, a esses, a nossa gratidão eterna, a minha Brigada a gratidão eterna, por ter chegado onde cheguei.
Meus amigos muito obrigado a todos e respeitosamente, como  o futebol faz parte da cultura e da alma do povo brasileiro, hoje todos nós somos Flamengo.
Um abraço a todos.
Missão dada, missão cumprida.
Brasil, acima de tudo.
Selva.
 Nova Iorque/EUA, 24 de setembro de 2019


Primeiro obrigado a Deus pela minha vida.
Pela missão de presidir o Brasil e pela oportunidade de restabelecer a verdade, o que é bom para todos nós.
O Senhor Presidente da Assembleia Geral, Tijjani Muhammad-Bande,
Senhor Secretário-geral da ONU, António Guterres,
Chefes de Estados, Governo e delegação,  
Senhoras e Senhores.
  Apresento aos senhores um novo Brasil, que ressurge depois de estar à beira do socialismo. Um Brasil que está sendo reconstruído a partir dos anseios e dos ideais de seu povo.
 No meu governo, o Brasil vem trabalhando para reconquistar a confiança do mundo, diminuindo o desemprego, a violência e o risco para os negócios, por meio da desburocratização, da desregulamentação e, em especial, pelo exemplo.
Meu país esteve muito próximo do socialismo, o que nos colocou numa situação de corrupção generalizada,  grave recessão econômica, altas taxas de criminalidade e de ataques ininterruptos aos valores familiares e religiosos que formam nossas tradições. 
Em 2013, um acordo entre o governo petista e a ditadura cubana trouxe ao Brasil 10 mil médicos sem nenhuma comprovação profissional. Foram impedidos de trazer cônjuges e filhos, tiveram 75% de seus salários confiscados pelo regime e foram impedidos de usufruir de direitos fundamentais, como o de ir e vir. 
Um verdadeiro trabalho escravo, acreditem... Respaldado por entidades de direitos humanos do Brasil e da ONU. 
Antes mesmo de eu assumir o governo, quase 90% deles deixaram o Brasil, por ação unilateral do regime cubano. Os que decidiram ficar, se submeterão à qualificação médica para exercer sua profissão.
 Deste modo, nosso país deixou de contribuir com a ditadura cubana, não mais enviando para Havana 300 milhões de dólares todos os anos.
 A história nos mostra que, já nos anos 60, agentes cubanos foram enviados a diversos países para colaborar com a implementação de ditaduras.
 Há poucas décadas tentaram mudar o regime brasileiro e de outros países da América Latina. Foram derrotados! Civis e militares brasileiros foram mortos e outros tantos tiveram suas reputações destruídas, mas vencemos aquela guerra e resguardamos nossa liberdade. 
Na Venezuela, esses agentes do regime cubano, levados por Hugo Chávez, também chegaram e hoje são aproximadamente 60 mil, que controlam e interferem em todas as áreas da sociedade local, principalmente na Inteligência e na Defesa.
 A Venezuela, outrora um país pujante e democrático, hoje experimenta a crueldade do socialismo. 
O socialismo está dando certo na Venezuela! Todos estão pobres e sem liberdade! 
O Brasil também sente os impactos da ditadura venezuelana. Dos mais de 4 milhões que fugiram do país, uma parte migrou para o Brasil, fugindo da fome e da violência. Temos feito a nossa parte para ajudá-los, através da Operação Acolhida, realizada pelo Exército Brasileiro e elogiada mundialmente. 
Trabalhamos com outros países, entre eles os Estados Unidos, para que a democracia seja restabelecida na Venezuela, mas também nos empenhamos duramente para que outros países da América do Sul não experimentem esse nefasto regime. 
O Foro de São Paulo, organização criminosa criada em 1990 por Fidel Castro, Lula e Chávez para difundir e implementar o socialismo na América Latina, ainda continua vivo e tem que ser combatido.
Senhoras e Senhores, 
Em busca de prosperidade, estamos adotando políticas que nos aproximem de países outros que se desenvolveram e consolidaram suas democracias. Não pode haver liberdade política sem que haja também liberdade econômica. E vice-versa. O livre mercado, as concessões e as privatizações já se fazem presentes hoje no Brasil.
 A economia está reagindo, ao romper  vícios e amarras de quase duas décadas de irresponsabilidade fiscal, aparelhamento do Estado e corrupção generalizada. A abertura, a gestão competente e os ganhos de produtividade são objetivos imediatos do nosso governo. Estamos abrindo a economia e nos integrando às cadeias globais de valor. 
Em apenas oito meses, concluímos os dois maiores acordos comerciais da história do país, aqueles firmados entre o Mercosul e a União Europeia e entre o Mercosul e a Área Europeia de Livre Comércio, o ESTA. Pretendemos seguir adiante com vários outros acordos nos próximos meses. Estamos prontos também para iniciar nosso processo de adesão à Organização para a Cooperação de Desenvolvimento Econômico (OCDE). Já estamos adiantados, adotando as práticas mundiais mais elevadas em todos os terrenos, desde a regulação financeira até a proteção ambiental.
Senhorita Ysany Kalapalo, indígena aqui presente, do Brasil. Agora vamos falar de Amazônia. Em primeiro lugar, meu governo tem um compromisso solene com a preservação do meio ambiente e do desenvolvimento sustentável em benefício do Brasil e do mundo. O Brasil é um dos países mais ricos em biodiversidade e riquezas minerais. Nossa Amazônia é maior que toda a Europa Ocidental e permanece praticamente intocada. Prova de que somos um dos países que mais protegem o meio ambiente. 
Nesta época do ano, o clima seco e os ventos favorecem queimadas espontâneas e também as criminosas. Vale ressaltar que existem também queimadas praticadas por índios e populações locais, como parte de sua respectiva cultura e forma de sobrevivência. 
Problemas qualquer país os tem. Contudo, os ataques sensacionalistas que sofremos por grande parte da mídia internacional devido aos focos de incêndio na Amazônia, despertaram nosso sentimento patriótico. É uma falácia dizer que a Amazônia é patrimônio da humanidade e um equívoco, como atestam os cientistas, afirmar que a Amazônia, a nossa floresta, é o pulmão do mundo. 
Valendo-se dessas falácias, um ou outro país, em vez de ajudar, embarcou nas mentiras da mídia e se portou de forma desrespeitosa e com espírito colonialista. Questionaram aquilo que nos é mais sagrado: a nossa soberania. Um deles por ocasião do encontro do G7 ousou sugerir aplicar sanções ao Brasil, sem sequer nos ouvir. 
Agradeço àqueles que não aceitaram levar adiante essa absurda proposta. Em especial, ao Presidente Donald Trump, que bem sintetizou o espírito que deve reinar entre os países da ONU: respeito à liberdade e à soberania de cada um de nós. 
Hoje, 14% do território brasileiro está demarcado como terra indígena, mas é preciso entender que nossos nativos são seres humanos, exatamente como qualquer um de nós. Eles querem e merecem usufruir dos mesmos direitos de que todos nós.
Quero deixar claro: o Brasil não vai aumentar para 20% sua área já demarcada como terra indígena, como alguns chefes de Estado gostariam que acontecesse. Existem, no Brasil, 225 povos indígenas, além de referências de 70 tribos vivendo em locais isolados. Cada povo ou tribo com seu cacique, sua cultura, suas tradições, seus costumes e principalmente sua forma de ver o mundo. 
A visão de um líder indígena não representa a de todos os índios brasileiros. Muitas vezes alguns desses líderes, como o Cacique Raoni, são usados como peça de manobra por governos estrangeiros na sua guerra informacional para avançar seus interesses na Amazônia. 
Infelizmente, algumas pessoas de dentro e de fora do Brasil, apoiadas por  ONGs, teimam em tratar e manter nossos índios como verdadeiros homens das cavernas. O Brasil agora tem um presidente que se preocupa com aqueles que lá estavam antes da chegada dos portugueses. 
O índio não quer ser latifundiário pobre em cima de terras ricas. Especialmente das terras mais ricas do mundo. É o caso das reservas Ianomâmi e Raposa Serra do Sol. Nessas reservas, existe grande abundância de ouro, diamante, urânio, nióbio e terras raras, entre outros. E esses territórios são enormes. A reserva Ianomâmi, sozinha, conta com aproximadamente 95 mil km2, o equivalente ao tamanho de Portugal ou da Hungria, embora apenas 15 mil índios vivam nessa área. 
Isso demonstra que os que nos atacam não estão preocupados com o ser humano índio, mas sim com as riquezas minerais e a biodiversidade existentes nessas áreas. E para mostrar aos senhores que não existe uma autoridade única entre os índios, eu quero ler uma carta aqui de grande parte das comunidades indígenas endereçadas para os senhores.
 “O Grupo de Agricultores Indígenas do Brasil, formado por diversas etnias e com representantes por todas as unidades da Federação, que habitam uma área de mais de 30 milhões de hectares do território brasileiro, vem respeitosamente perante a sociedade brasileira endossar apoio total e irrestrito à indígena Ysany Kalapalo, do Parque Indígena do Xingu – Mato Grosso, para que a mesma possa na Assembleia das Nações Unidas, em Nova York – Estados Unidos, externar toda a realidade vivida pelos Povos Indígenas do Brasil. Bem como trazer à tona o atual quadro de mentiras propagado pela mídia nacional e internacional, que insistem em fazer dos povos indígenas do Brasil uma reserva de mercado sem fim, atendendo interesses estrangeiros de países que ainda enxergam no Brasil uma colônia sem regras e sem soberania.
O Brasil possui 14% do seu território nacional, regularizado como terras indígenas e muitas comunidades estão sedentas para que o desenvolvimento desta parte do Brasil, finalmente ocorra sem amarras ideológicas ou burocráticas. Isso facilitará o alcance de uma maior qualidade de vida nas áreas do empreendedorismo, saúde e educação. 
Uma nova política indigenista no Brasil é necessária. O tempo urge! Medidas arrojadas podem e devem ser incentivadas na busca pela autonomia econômica dos indígenas. Certamente que se um conjunto de decisões vier nesse sentido, poderemos vislumbrar um novo modelo para a questão indígena brasileira. 
Um novo tempo para as comunidades indígenas é fundamental, a situação de extrema pobreza em que se encontram, sobrevivendo tão somente do Bolsa  Família e de cestas básicas, nunca representou dignidade e desenvolvimento. O ambientalismo radical e o indigenismo ultrapassado e fora de sintonia com o que querem os Povos Indígenas, representam o atraso, a marginalização e a completa ausência de cidadania. A realidade, ora posta, impõe que o mundo na arena da Assembléia das Nações Unidas possa conhecer nossos desejos e aspirações na voz da indígena Ysany Kalapalo, que transmitirá o real quadro do meio ambiente e das comunidades indígenas brasileiras. 
Portanto, Ysany Kalapalo goza da confiança e do prestígio das lideranças indígenas interessadas em desenvolvimento, empoderamento e protagonismo, estando apta para representar as etnias relacionadas anexas que são 52. Acabou o monopólio do senhor Raoni.”
   A Organização das Nações Unidas teve papel fundamental na superação do colonialismo e não pode aceitar que essa mentalidade regresse a estas salas e corredores, sob qualquer pretexto. Não podemos esquecer que o mundo necessita ser alimentado. A França e a Alemanha, por exemplo, usam mais de 50% de seus territórios para a agricultura. Já o Brasil, usa apenas 8% de terras para a produção de alimentos. 61% do nosso território é preservado! Nossa política é de tolerância zero para com a criminalidade, aí incluídos os crimes ambientais. 
Quero reafirmar minha posição de que qualquer iniciativa de ajuda ou apoio à preservação da Floresta Amazônica, ou de outros biomas, deve ser tratada em pleno respeito à soberania brasileira. 
Também rechaçamos as tentativas de instrumentalizar a questão ambiental ou a política indigenista, em prol de interesses políticos e econômicos externos, em especial os disfarçados de boas intenções. Estamos prontos para, em parcerias, e agregando valor, aproveitar de forma sustentável todo nosso potencial.
O Brasil reafirma seu compromisso, intransigente com os mais altos padrões de direitos humanos, com a defesa da democracia e da liberdade, de expressão, religiosa e de imprensa. É um compromisso que caminha junto com o combate à corrupção e à criminalidade, demandas urgentes da sociedade brasileira. 
Seguiremos contribuindo, dentro e fora das Nações Unidas, para a construção de um mundo onde não haja impunidade, esconderijo ou abrigo para criminosos e corruptos. Em meu governo, o terrorista Cesare Battisti fugiu do Brasil, foi preso na Bolívia e extraditado para a Itália. 
Outros três terroristas paraguaios e um chileno, que viviam no Brasil como refugiados políticos, também foram devolvidos a seus respectivos países. Terroristas sob o disfarce de perseguidos políticos, não mais encontrarão refúgio no Brasil.
Há pouco, presidentes socialistas que me antecederam, desviaram centenas de bilhões de dólares comprando parte da mídia e parte do parlamento, tudo por um projeto de poder absoluto. Foram julgados e punidos graças ao patriotismo, perseverança e coragem de um juiz que é símbolo no meu país, o Dr. Sergio Moro, nosso atual Ministro da Justiça e Segurança Pública. 
Esses presidentes também transferiram boa parte desses recursos para outros países, com a finalidade de promover e implementar projetos semelhantes em toda a região. Essa fonte de recursos secou. Esses mesmos governantes vinham aqui todos os anos e faziam descompromissados discursos, com temas que nunca atenderam aos reais interesses do Brasil, nem contribuíram para a estabilidade mundial. Mesmo assim, eram aplaudidos.
Em meu país, tínhamos que fazer algo a respeito dos quase 70 mil homicídios e dos incontáveis crimes violentos que, anualmente, massacravam a população brasileira. A vida é o mais básico dos direitos humanos. Nossos policiais militares eram o alvo preferencial do crime. Só em 2017, cerca de 400 policiais militares foram cruelmente assassinados. Isso está mudando. Medidas foram tomadas e conseguimos reduzir em mais de 20%, o número de homicídios nos seis primeiros meses do meu governo. 
As apreensões de cocaína e outras drogas atingiram níveis recorde.
Hoje o Brasil está mais seguro e ainda mais hospitaleiro. Acabamos de estender a isenção de vistos para países como Estados Unidos, Japão, Austrália e Canadá, e estamos estudando adotar medidas similares para China e Índia, dentre outros. Com mais segurança e com essas facilidades, queremos que todos possam conhecer o Brasil, e em especial, a nossa Amazônia, com toda sua vastidão e beleza natural. Ela não está sendo devastada e nem consumida pelo fogo, como diz mentirosamente a mídia. Cada um de vocês podem comprovar o que estou falando agora. Não deixem de conhecer o Brasil, ele é muito diferente daquele estampado em muitos jornais e televisões! 
A perseguição religiosa é um flagelo que devemos combater de forma incansável. Nos últimos anos, testemunhamos, em diferentes regiões, ataques covardes que vitimaram fiéis congregados em igrejas, sinagogas e mesquitas. O Brasil condena, energicamente, todos esses atos e está pronto a colaborar, com outros países, para a proteção daqueles que se veem oprimidos por causa de sua fé.
 Preocupam o povo brasileiro, em particular, a crescente perseguição, a discriminação e a violência contra missionários e minorias religiosas, em diferentes regiões do mundo. Por isso, apoiamos a criação do 'Dia Internacional em Memória das Vítimas de Atos de Violência baseados em Religião ou Crença'. Nessa data, recordaremos anualmente aqueles que sofrem as consequências nefastas da perseguição religiosa. 
É inadmissível que, em pleno século XXI, com tantos instrumentos, tratados e organismos com a finalidade de resguardar direitos de todo tipo e de toda sorte, ainda haja milhões de cristãos e pessoas de outras religiões que perdem sua vida ou sua liberdade em razão de sua fé. 
A devoção do Brasil à causa da paz se comprova pelo sólido histórico de contribuições para as missões da ONU. Há 70 anos, o Brasil tem dado contribuição efetiva para as operações de manutenção da paz das Nações Unidas. Apoiamos todos os esforços para que essas missões se tornem mais efetivas e tragam benefícios reais e concretos para os países que as recebem.
 Das circunstâncias mais variadas – no Haiti, no Líbano, na República Democrática do Congo –, os contingentes brasileiros são reconhecidos pela qualidade de seu trabalho e pelo respeito à população, aos direitos humanos e aos princípios que norteiam as operações de manutenção de paz. 
Reafirmo nossa disposição de manter contribuição concreta às missões da ONU, inclusive no que diz respeito ao treinamento e à capacitação de tropas, área em que temos reconhecida experiência.
 Ao longo deste ano, estabelecemos uma ampla agenda internacional com intuito de resgatar o papel do Brasil no cenário mundial e retomar as relações com importantes parceiros.
Em janeiro, estivemos em Davos, onde apresentamos nosso ambicioso programa de reformas para investidores de todo o mundo. 
Em março, visitamos Washington onde lançamos uma parceria abrangente e ousada com o governo dos Estados Unidos em todas as áreas, com destaque para a coordenação política e para a cooperação econômica e militar. Ainda em março, estivemos no Chile, onde foi lançado o PROSUL, importante iniciativa para garantir que a América do Sul se consolide como um espaço de democracia e de liberdade. 
Na sequência, visitamos Israel, onde identificamos inúmeras oportunidades de cooperação em especial na área de tecnologia e segurança.
 Agradeço a Israel o apoio no combate aos recentes desastres ocorridos em meu país.
 Visitamos também um de nossos grandes parceiros no Cone Sul, a Argentina. Com o Presidente Mauricio Macri e nossos sócios do Uruguai e do Paraguai, afastamos do Mercosul a ideologia e conquistamos importantes vitórias comerciais, ao concluir negociações que já se arrastavam por décadas. 
Ainda este ano, visitaremos importantes parceiros asiáticos, tanto no Extremo Oriente quanto no Oriente Médio. Essas visitas reforçarão a amizade e o aprofundamento das relações com Japão, China, Arábia Saudita, Emirados Árabes e Catar. Pretendemos seguir o mesmo caminho com todo o mundo árabe e a Ásia. 
Também estamos ansiosos para visitar nossos parceiros e amigos na África, na Oceania e na Europa.
 Como os senhores podem ver, o Brasil é um país aberto ao mundo, em busca de parcerias com todos os que tenham interesse de trabalhar pela prosperidade, pela paz e pela liberdade. 
Senhoras e Senhores, 
O Brasil que represento é um país que está se reerguendo, revigorando parcerias e reconquistando sua confiança política e econômica.
 Estamos preparados para assumir as responsabilidades que nos cabem no sistema internacional. 
Durante as últimas décadas, nos deixamos seduzir, sem perceber, por sistemas ideológicos de pensamento que não buscavam a verdade, mas o poder absoluto. 
A ideologia se instalou no terreno da cultura, da educação e da mídia, dominando meios de comunicação, universidades e escolas. A ideologia invadiu nossos lares para investir contra a célula mater de qualquer sociedade saudável, a família. Tentam ainda destruir a inocência de nossas crianças, pervertendo até mesmo  identidade mais básica e elementar, a biológica. 
O politicamente correto passou a dominar o debate público para expulsar a racionalidade e substituí-la pela manipulação, pela repetição de clichês e pelas palavras de ordem. A ideologia invadiu a própria alma humana para dela expulsar Deus e a dignidade com que Ele nos revestiu. E, com esses métodos, essa ideologia sempre deixou um rastro de morte, ignorância e miséria por onde passou. 
Sou prova viva disso. Fui covardemente esfaqueado por um militante de esquerda e só sobrevivi por um milagre de Deus. Mais uma vez agradeço a Deus pela minha vida. 
A ONU pode ajudar a derrotar o ambiente materialista e ideológico que compromete alguns princípios básicos da dignidade humana. Essa organização foi criada para promover a paz entre nações soberanas e o progresso social com liberdade, conforme o preâmbulo de sua Carta. 
Nas questões do clima, da democracia, dos direitos humanos, da igualdade de direitos e deveres entre homens e mulheres, e em tantas outras, tudo o que precisamos é isto: contemplar a verdade, seguindo João 8:32: - “E conhecereis a verdade, e a verdade vos libertarás”. 
Todos os nossos instrumentos, nacionais e internacionais, devem estar direcionados, em última instância, para esse objetivo. Não estamos aqui para apagar nacionalidades e soberanias em nome de um “interesse global” abstrato.  Esta não é a Organização do Interesse Global. É a Organização das Nações Unidas. Assim deve permanecer. 
Com humildade e confiante no poder libertador da verdade, estejam certos de que poderão contar com este novo Brasil que aqui apresento aos senhores e senhoras.
Agradeço a todos pela graça e glória de Deus! Meu muito obrigado.
 São Paulo-SP, 06 de agosto de 2019
    A Bia ainda pode se equivocar e chamar o Herculano de marido, eu não.
É com muita alegria e satisfação que eu compareço a esse evento. Muito obrigado ao presidente Alarico por essa oportunidade, é muita honra para mim.
Venho aqui do Vale Ribeira, aqui do lado.
É uma satisfação, Bruno Covas, voltar aqui a esse nosso estado maravilhoso.
Sem deixar de cumprimentar também o Fleury, ex-governador e meu colega de Câmara dos Deputados.
A vida prega peças na gente, não é? Há poucos dias, esteve um cidadão lá na Presidência e lembrou-me uma passagem durante a campanha. Ele falou que eu havia dito para ele, durante a campanha, que em janeiro estaria na Presidência ou na praia. E eu respondi-lhe: “Dei azar”. Sabia das dificuldades, dos problemas que o Brasil atravessava, econômico, ético, moral, político. 
Mas, com humildade e com Deus no coração, e com um povo maravilhoso ao teu lado, você tem como atingir seu objetivo. Eu não posso saber de tudo. Me empenhei muito, enquanto militar, cheguei até o posto de capitão. E, obviamente,  não podia entender de economia, porque não é possível saber de tudo. E o que eu fiz, prezado Ricardo Salles, e você sabe disso, quando fomos montar o gabinete? Escolhemos, sim, aqueles que se apresentavam como os melhores, sabendo que há outros também, bons. 
E mais do que isso, dei liberdade a todos os meus ministros para escolher integralmente as pessoas do seu ministério. E assim foi feito. E a economia como dá sinais fortes de reação, devemos, sim, em grande parte, ao Ministério da Economia que temos à frente o nosso Paulo Guedes. E, dia após dia, ele vem demonstrando ao Brasil que eu mudei também. Que no passado eu era estatizante,  até quando fui questionado, num rápido debate com a classe empresarial durante a campanha, fui muito acusado disso, e parecia que eu não tinha saída, dado a certas ações minha ou voz do passado. E eu respondi ao entrevistador: o homem evolui. E eu venho aprendendo muito, com as pessoas que tenho ao meu lado. E o Paulo Guedes tem essa visão, junto com os meus ministros.
A maior contribuição que nós podemos dar aos senhores é: não interferir em seu trabalho. É tirar o Estado de cima de vocês. É acreditar em vocês. E a economia também reage, porque nós estamos restabelecendo a confiança na classe política. Nós estamos cumprindo o que diz a nossa Constituição, na independência dos poderes. 
O Parlamento também vem entendendo dessa maneira e a resposta da Câmara, na primeira votação da Nova Previdência, foi muito clara. Nesse momento agradeço ao presidente Rodrigo Maia, que trabalhou incessantemente na busca desse objetivo. E tenho certeza que o mesmo acontecerá no Senado. Outras coisas temos que fazer. Também o segundo tempo da reforma, lá no Senado Federal. E também a nossa reforma tributária.
 Quantas vezes eu disse, durante a campanha, que eu não quero ser patrão num Brasil, num País com esse emaranhado de leis e legislações. É impossível sem empregado. Isso foi muito usado por quem nos antecedeu, na busca da nossa divisão. Não apenas aquelas que todos sentiram na pele, mas também na luta entre patrão e empregado. É mais fácil defender empregado, tem mais votos. Eu defendo empregado, patrão e também os que mais perdem, os que estão desempregados. Eu tenho dito, desde há muito, que um dia os trabalhadores vão ter que decidir entre todos os direitos e desemprego, ou menos direitos e emprego. 
No dia de ontem, eu não sei se a imprensa de papel vai divulgar, mas também vi a Medida Provisória, essa imprensa que eu tanto amo. Até sobre a matéria de domingo, sobre 102 parentes, eu queria dizer à imprensa que eu não sou o deus Príapo. Então ontem assinei uma Medida Provisória que fala sobre publicação de balanços referentes às empresas de capital aberto. Quantas vezes nós abrimos jornais e temos ali balanço de grandes empresas como a Petrobras, por exemplo, dezenas de páginas. Bem com outras empresas não estatais, também com algumas páginas publicando o seu balanço. Então, para ajudar a imprensa de papel e para facilitar a vida de quem produz também, a nossa Medida Provisória faz com que o empresário possa publicar os seus balanços a custo zero, em sites da CVM ou do Diário Oficial da União.
As grandes empresas gastavam com jornais, em média R$ 900 mil por ano. Vão deixar de gastar isso aí. Eu tenho certeza, que  a imprensa vai apoiar essa medida. Obra de uma caneta Bic ou Compactor.
Agora, temos boas pessoas ao nosso lado para nos orientar nesse sentido, para buscar soluções, para destravar a vida de vocês. Quando se fala em transporte, temos um projeto na Câmara que visa passar de 5 para 10 anos a validade da carteira de motorista. E não é em causa própria, porque a partir dos 65 anos de idade - já estou lá-, volta o prazo de validade de 5 em 5 anos. Também nesse Projeto de Lei, tem a ver com o senhores, passa-se de... proponho passar de 20 para 40 pontos o limite para que a carteira seja suspensa. Porque quando um motorista, um profissional, atinge essa pontuação, mais do que perder a carteira de motorista, ele fica por um grande de tempo, sem a sua carteira de trabalho. 
Também é para ajudar os  Detrans do Brasil todo, que nós sabemos a dedicação e empenho deste pessoal, a exclusividade para indicar a clínica de saúde para dar o atestado de saúde, para a pessoa renovar ou tirar a carteira, muda. O médico pode ser o teu irmão, o tio do Gil Diniz, deputado estadual que está aqui na minha frente, o “carteiro reaça”. Vamos privatizar os Correios, carteiro. Pode ser o médico do INSS. Vamos facilitar em  300 reais, diminuir 300 reais o preço na carteira de motorista. 
Vamos também, já acabamos, porque era uma resolução, com o simulador. No meu tempo não tinha vídeo game, eu comecei lá bem depois, no Atari. Por que o simulador? Menos 300 reais, em média, no preço na carteira de motorista. Estamos facilitando a vida dos mais pobres, sem fazer demagogia. E nós estamos encaminhando. Deixo bem claro, já falei isso. Eu não entendo de economia, quem entendia afundou o Brasil.
Estamos muito bem de equipe econômica. Além da independência da liberdade econômica, também ontem assinamos o 13º, que agora, se o Congresso aprovar, será no mês de agosto. Evita que o presidente, ano após ano, faça dessa assinatura de Decreto no passado uma bandeira política dele. Vamos botar ali na lei, haverá previsibilidade por parte do aposentado. Acertamos a questão do adiantamento do FGTS, que ajuda um pouco na economia, porque realmente a nossa situação ainda está um pouco complicada.
Bem, e as medidas vão aparecendo aos poucos. O Salles, está do meu lado aqui, nosso ministro, que já foi do PFL e do Novo. Não temos problemas partidários. Alguns partidos têm problema comigo. Uma pessoa excepcional, que tem colaborado conosco nessa questão, em especial das licenças. Nós não podemos, ao pedirmos uma PCH, Pequena Central Hidrelétrica, a levar 10 anos para se conseguir licença. Tem trabalhado conosco, e muito, na questão do linhão de Manaus, Boa Vista. Uma vez conseguindo isso, eu acho que a gente começa a construir esse linhão esse ano, menos 1 bilhão e 300 milhões de reais, que é diluído na conta de todo mundo para pagar esse energia caríssima, que vai para Roraima.
Pretendo, estamos estudando uma coisa que eu acho que é maravilhosa, acho que é, não é? O Congresso é que vai decidir. Passar muitas atribuições do Estado, Estado Brasil, para os estados. Como por exemplo, a questão de armamento. Uma questão Sales,  talvez você deve concordar, licenças ambientais. O que que nós, de São Paulo, temos a ver com a questão ambiental de Roraima? Quem tem que decidir é lá, a Assembleia Legislativa de Roraima, e não nós aqui. 
Sempre disse, durante a minha pré-campanha e minha vida de capitão do Exército também, que andei pela fronteira: se eu fosse rei de Roraima, com independência, obviamente - atenção imprensa, não quero ser rei não, fiquem tranquilos, não escrevam não que eu quero ser rei aí. Achar que eu sou um megalomaníaco. Mas se eu fosse rei de Roraima, com tecnologia, em 20 anos teria uma economia próxima a do Japão. Lá tem tudo, por isso que 60% do território está inviabilizado com reservas indígenas e outras questões ambientais. Temos tudo para desenvolver essa região maravilhosa chamada Amazônia. 
Vocês não imaginam o prazer que eu tive de conversar com Macron e Angela Merkel. Que prazer. Eles não se deram conta ainda que o Brasil está sob nova direção. Agora tem presidente da República. Não posso complementar com palavrão, mas dá vontade. Tem presidente da República, poxa! Que é leal ao povo brasileiro, que vem fazendo o tudo que lhe é possível para cumprir aquilo que prometeu durante a campanha. Um presidente que diz que a Amazônia é nossa. Que diz, Ricardo Salles,  que maus brasileiros, não pode divulgar números mentirosos, fazendo uma campanha negativa contra o nosso Brasil. 
Alguém lembra do Lula em 2002? Alguns dizem que eu devo esquecê-lo, mas ele não esquece o período militar até hoje. Ele alardeava pela Europa que o Brasil tinha 30 milhões de criança na rua. Naquele tempo a internet era fraca, eu acho que não tinha WhatsApp ainda, não que não tinha não, tinha não. Estou ficando velho, estou sabendo, tá? Isso é uma péssima propaganda do Brasil lá fora. Quando se fala que nós estamos desmatando, onde dados imprecisos são divulgados e quando o número, caso fosse verdadeiro, absurdo como aquele, que eu já desmatei mais de 88% da Amazônia. Eu sou o capitão motosserra, irmão do general Custer, tá? Divulga isso, é péssimo  para gente. Acabamos de assinar o acordo com o Mercosul, que estava há 20 anos parado. Em parte  agradeço a Michel Temer, que deu um grande... que aprofundou essa discussão, essa solução, no passado. 
Mas nós conseguimos, com a nossa equipe, assinar a União Comercial Mercosul-Europa. Estamos bastante avançado na mesmo sentido com o Japão, Coreia do Sul. Trump tem nos dado uma atenção toda especial, para nós. 
Ontem a imprensa perguntou para mim se meu filho teria coragem de dizer não, caso fosse embaixador no Estados Unidos. Eu falei: pior é os governos anteriores que diziam sim à Venezuela e Cuba o tempo todo. Disse para a imprensa também, que meu filho além de entregar, além fritar hambúrguer, também entregou a pizza nos Estados Unidos. E esteve lá por seis meses, porque pediu para mim para ir para lá, eu sou pai até morrer, não interessa a idade dele, e queria aperfeiçoar seu inglês. Eu falei: “eu não tenho (...) como deputado, é difícil para mim mantê-lo fora do Brasil, tenho cinco filhos”. E ele foi lá e fez esse intercâmbio, entregando pizza, fritando hambúrguer e aperfeiçoou seu inglês, o seu espanhol também depois aqui, na região de Bariloche. Ficou ali algum tempo em voos. Fala inglês, fala espanhol, é advogado. Apesar de eu ser contra - desculpa aqui, particular meu, ser contra o Exame da Ordem -, ele  passou no Exame.da Ordem de prima, passou no concurso da Polícia Federal, está no segundo mandato de deputado federal, goza de amizade e simpatia da família do Donald Trump.
Alguém quer melhor do que isso como um cartão de visita para nós? E vou ficar longe do meu filho. Essas críticas não procedem. Eu até disse ontem: estão zombando de mim. Se não for ele, que é meu filho, vai ser filho de alguém. Todo mundo é filho de alguém. Até filho da imprensa a gente é de vez em quando. 
Então, meus senhores, desculpa aqui, eu falo demais. Apesar da minha formação não ser essa, como capitão é: sim senhor, não senhor, quero ir embora ou eu quero pagar 10, e se resolve o assunto. Mas como muita humildade, tendo Deus no coração, acreditando em quem produz, procurando valorizar a todos, acreditando no potencial que nós temos que ninguém tem, ninguém tem o que nós temos. 
Estamos tendo sucesso na área de turismo também. O ministro Marcelo Álvaro Antônio tem feito um trabalho maravilhoso, juntamente com o Gilson, que é o presidente da Embratur. O Gilson foi massacrado quando eu o indiquei para a Embratur. “Bolsonaro bota sanfoneiro na Embratur”. Além de falar vários idiomas, ter dois cursos superior e tem uma vasta vivência nesse meio turístico, o Gilson também é sanfoneiro.
 Mas tudo bem, acreditando, pedindo a Deus que nos ilumine o tempo todo, sabendo que eu não estava capacitado, mas que Ele está me capacitando. Tendo sempre a verdade acima de tudo, como lancei agora, espero que duas, três vezes por semana, botem nas mídias sociais algo voltado para a verdade da série João 8:32, esse que eu peguei a TV Globo, lá no debate na Globo News, foi maravilhoso. Quando pediram para mostrar minha mão para eles, tinha três palavras que, para alguns órgãos de imprensa, é um palavrão. E nós estamos… Querem saber as três palavras? Deus, família, qual a outra? Brasil. A mensagem naquele momento, que eu sabia que eles iam me provocar,  e apareceu a oportunidade: o que está escrito mão? Pá! Quando falaram que eu tava sentado na cadeira vermelha, puxei duas Bics do bolso, uma vermelha e outra azul, cores do Exército Brasileiro.
Quando falaram em ditadura militar, eu havia decorado o primeiro parágrafo da matéria publicada na capa do jornal O Globo de 7 de outubro de 1984, nos finais do governo Figueiredo, onde Roberto Marinho começa: “participamos da revolução democrática de 64” e por aí vai. O que eu quero, o que eu preciso da imprensa, é a verdade. Eu quero que a imprensa venda a verdade para o povo brasileiro e não faça política partidária, como vem fazendo alguns órgãos de imprensa. Eu espero que o Valor Econômico sobreviva à Medida Provisória de ontem, espero. Vamos fazer esse tipo de política? Quem sabe, o Valor, me entrevistou por duas vezes durante a pré- campanha. A segunda manchete era: “Bolsonaro tem a política econômica idêntica da Dilma Rousseff”. Pelo amor de Deus, eu não sou o “Dilmo” de calça comprida. 
O que a gente precisa, o que a gente quer de todos, em grande parte  a sociedade vem nos atendendo, é a verdade, é o empenho, a dedicação, é a fé, é confiança. Agora, como chefe da Nação que eu sou, como disse ontem: “imprensa, eu ganho eleições, eu sou o Johnny Bravo, para de perturbar, pô”. Vamos em frente, vamos criticar com razão. Erro? Erro, como errei na Medida Provisória, que o ministro Celso Mello descascou em cima de mim, exagerou. Poxa! Reconheço, e não vou culpar assessoria, não, eu que errei. Eu confio na assessoria, pô. E nós temos que confiar. É como o paraquedista, quando vou sair do avião, tem que confiar em quem está atrás de mim. Não interessa se é um capitão ou um recruta. Ele é que inspeciona o meu equipamento aqui atrás, vamos para o pau, vamos embora, pô. 
 Nós devemos acreditar no Brasil. Estou aqui porque acredito em vocês, vocês estão aqui porque acreditam no Brasil. Nós temos tudo para ser uma grande Nação e tenham certeza, que em 2022 ou [20] 26, entregarei um Brasil, dada a confiança que eu estou tendo por parte de grande parte da população, muito melhor do que encontrei agora no começo deste ano.
Meu muito obrigado a todos. Brasil acima de tudo. Deus acima de todos.
 Osaka-Japão, 28 de junho de 2019
    Meus parabéns, caros colegas, senhores Putin, da Rússia,
Xi Jinping, China.
Modi, da India.
Ramaphosa, da África do sul.
  Agradeço a todos pelas intervenções. Em destaque a nossa união, pode colaborar e muito na busca de soluções de conflitos internacionais.
Logo mais emitiremos um comunicado sobre o tratado aqui. Reitero que será uma honra recebê-los por ocasião da 11ª cúpula do BRICS em Brasília no mês de novembro.
Temos pela frente uma importante agenda a cumprir pelo G20.
Boa sorte a todos. Meu muito obrigado. E declaro encerrada essa reunião.
     Ouça a íntegra (01min01s) das palavras do Presidente Jair BolsonaroRecife/PE, 24 de maio de 2019
      É uma satisfação voltar ao Nordeste como presidente da República. Agradeço grande parte aos de Recife, que mais do que a consideração, depositaram confiança em nós.
Prezado Paulo Câmara, em nome de quem eu cumprimento os governadores,
Doutor Ricardo Brennand,
Cumprimentos aos familiares,
Meu colega da reserva de artilharia, é uma honra.
Tive uma aula hoje, na demonstração de uma orquestra, onde nos apresentaram crianças, ou melhor, jovens, que vieram das camadas mais (...) da sociedade, conseguindo um objetivo, parecendo inalcançável para muitos de nós. É um sinal que o povo brasileiro não tem limites quando luta e quando precisa, encontra alguém como o senhor Brennand, para dar-lhes as mãos.
O exemplo é para todos nós políticos, todos nós. Aqui só tem político, até o nosso general exerce um cargo político nesse momento. Se todos os nós políticos nos unirmos, como disse o Canuto, independente de agremiação político-partidária, para atingirmos o objetivo maior, que é o futuro do nosso Brasil.
O que nós queremos e vocês também querem, aqui presentes, com toda a certeza, é que os nossos filhos sejam melhores que seus respectivos pais. Porque só assim nós temos a certeza que venceremos etapas para colocar o Brasil no local de destaque que ele merece.
Prezado Gustavo Canuto, saúdo os demais ministros nome dele. Com toda a certeza o senhor é um dos mais importantes nessa mesa, dentro do meu Ministério. Dado aos desafios que essa região tem pela frente. E nós queremos sim, apesar do pouco que o Brasil tem, tendo em vista a situação que encontramos economicamente, fazer o possível para ajudar o nossos irmãos do Nordeste.
Senhor Mário Gordilho, da Sudene,
Senhoras e senhores parlamentares,
Prezado Geraldo Júlio, prefeito de Recife,
Cumprimento os demais do Executivo Municipal,
Prezado Pedro Guimarães, presidente da Caixa, que está à frente de uma das instituições mais importantes para os senhores, como por exemplo, ele está em grande parte à frente do programa Minha Casa, Minha Vida. E não tem medido esforços para que esse programa continue cada vez mais vivo, até porque é de absoluta justiça para com os mais necessitados.
Prezado Gilson Machado, assim como o Flávio Dino, ele atualmente é o novo presidente da Embratur. O homem conheci há 2, 3 anos, de um potencial enorme, recifense. No tocante, obviamente, ao turismo, que ele tem muito a nos oferecer e colaborar para que este ramo, que é um dos que necessita menor investimento, mas que tem o maior retorno de divisa para o nosso Brasil. Os seus desafios são enormes, mas a sua capacidade também é muito grande.
Senhores conselheiros da Sudene,
Senhoras e senhores.
Anunciarei apenas algumas coisas realizadas em nosso governo, não como algo para fazer propaganda de qualquer trabalho. Até porque, isso é dinheiro, é recurso que vem dos senhores mesmos. Não existe paternidade para qualquer coisa no Brasil. Tudo que vem, vem do povo.
A senhora ministra Tereza Cristina pediu que eu anunciasse que está destinando ao Nordeste 200 mil toneladas de milho balcão, ou seja, para os mais humildes, com preço bem abaixo de mercado.
Cumprimentar aqui o nosso astronauta Marcos Pontes,  poucos de nós no Brasil, poucos no mundo têm o prazer e a honra de ter alguém da sua envergadura em seu país. Um homem formado pelo Ita, é piloto de caça da Força Aérea, de teste também, ficou por muito tempo na Nasa e agora integra o nosso Ministério. E para falar apenas uma pequena coisa, até o final do ano passado tínhamos um satélite que gastava por ano, levando-se em conta a tua vida útil, em torno de  R$ 800 mil por dia. Tinha problema para sua utilização. Ele conseguiu desjudicializar essa questão e hoje esse satélite está aberto para o uso do Brasil. E a primeira atividade dele, ele já conseguiu colocar, em mais de três mil escolas, sinais de satélite, a grande maioria, aqui no Nordeste. E atingiu, no dia de hoje, a marca de 1 milhão e 200 mil garotos, alunos, estudantes, com sinal de satélite. E esse sinal é levado para as escolas, onde realmente não se sonhava ter sinal de internet. Então parabéns ao Marcos Pontes, não é de Pernambuco, é um paulista, um amigo de todos nós.
Também cumprimentar o nosso gabinete, o nosso ministério, que não mediu esforços também, até para cumprir algo que eu havia falado ano passado, e nós conseguimos, então, criar o décimo terceiro salário para o Bolsa Família. Só  nessa rubrica nós poderemos ter quase R$ 2 bilhões destinados ao Nordeste, com o décimo terceiro. É uma maneira, então, de distribuição de renda justa e saudável, digo esse projeto, esse, que não é meu, vem lá de trás. Apenas incluímos a questão do décimo terceiro.
Então, meus senhores, minhas senhoras, como disse, é uma satisfação estar aqui na abertura desse Conselho. Os nossos ministros estarão à disposição dos senhores para externar a programação, que foi feita em comum acordo com muitos dos senhores também para aperfeiçoá-la, de modo que nós possamos trazer mais que benefícios, justiça para essa Região.
Vale também citar que o nosso Marcos Pontes inaugurou há  pouco um polo de pesquisa, no tocante à descentralização de água em Campina Grande, na Paraíba.
Então, meus senhores, minhas senhoras, eu apenas sou um maestro de uma banda ou de uma... o maestro de uma orquestra. E com esses nossos ministros, eles trarão aos senhores, na medida do possível, o que os senhores mais do que merecem.
Mas, para encerrar, eu faço um apelo aos senhores governadores do Nordeste: nós temos um desafio pela frente que não é meu, é também dos senhores governadores e senhores prefeitos, independente da questão partidária. É a reforma da Previdência, sem a qual não podemos sonhar em botar em prática parte do que nós estamos acertando aqui nesse momento. Faz justiça a reforma da previdência, cobra menos de quem tem menos, mais de quem tem mais. E com as suas adequações, que serão feitas talvez no Parlamento, a gente gostaria que nada fosse alterado mas se for alterado é mais do que direito, é legítimo do Parlamento fazer as alterações. Possamos então sonhar com uma economia que rode a máquina e, através dela, venhamos ter recursos até de fora do Brasil para colocarmos então o Brasil no rumo do verdadeiro desenvolvimento.
Meu muito obrigado a todos os senhores. E como eu vou embora daqui a pouco, confesso que já estou começando a sentir saudades do meu querido Nordeste.
     Ouça a íntegra (08min48s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Tendo o coração sido tocado, ao voltar à Terra Santa, eu deixo apenas duas mensagens:
Como cristão, a que está na Bíblia no versículo João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”. E a outra é uma frase minha, e creio que cabe nesse local onde fazemos um exame de consciência: aquele que esquece seu passado está condenado a não ter futuro.
Eu amo Israel.
Muito obrigado.
    Ouça a íntegra (0min53s) das palavras do Presidente.
 Boa tarde, é uma honra, uma satisfação, estar aqui nessa região maravilhosa que é a nossa região Amazônica.
Prezado governador Wilson Lima, para economia de tempo, cumprimento a todos em nome dele então.
Não preciso falar aos senhores, a (...) que eu tenho e o meu sentimento por essa região maravilhosa. Dizem aí, fontes ocultas, que antes mesmo de o Brasil ser descoberto, já havia o interesse do mundo na região. Afinal de contas,  o Tratado de Tordesilhas é de 1494. Mas, o tempo passou, o Brasil foi descoberto em 1500, aos dois séculos e meio, aproximadamente, depois pela descoberta tivermos aqui a província do Amazonas e a história prosseguiu.
O mundo todo sempre esteve com seus olhos voltados para essa região. Lá atrás, o governo militar, sabendo disso, resolveu em 1967 criar a Zona Franca de Manaus. É isso mesmo? O Presidente Humberto de Alencar Castelo Branco, eleito  presidente da República, no dia 11 de abril de 64, de acordo com a Constituição de 46, tendo inclusive votado nele Juscelino Kubitschek e também o Ulysses Guimarães.
E a história seguiu. O tempo avançou. No final do governo Figueiredo, ou melhor, no final aí do governo Sarney, começou no governo Figueiredo, resolveu-se criar aqui  os pelotões de fronteira em nosso estado do Amazonas em especial.
A ideia é verificar a nossa fronteira para que essa região aqui fosse consolidada como sendo nossa. Uma das mais ricas do mundo. Lamentavelmente, atrás disso veio a indústria das demarcações de terras indígenas. Pessoas com outros pensamentos querendo fazer com que o índio, nosso irmão, fosse tornado recluso nessas grandes áreas, como se fosse um o ser humano pré-histórico.
Por muito tempo vivemos e convivemos com isso. O abandono do índio e cada vez mais a indústria da demarcação da terra indígena se fazendo presente; sofri muito com isso, afinal de contas, a reserva Yanomami vem lá dos idos 1992 pegando aí grande parte do Estado de Roraima e Amazonas,  depois veio Raposa Serra do Sol, áreas riquíssimas e os nossos irmãos índios começaram a acordar para isso.
Cada vez que um presidente da República viajava para fora do Brasil, voltava para cá,com seu colete, determinação de fora do Brasil para que novas áreas fossem demarcadas, novos parques fossem demarcados ou ampliados bem como unidade de conservação. 
Graças a Deus essa mentalidade foi mudando ao longo do tempo, nós queremos integrar o índio à sociedade e queremos fazer o casamento do meio ambiente com o progresso, e conseguimos então montar um gabinete em Brasília voltado para o viés técnico e hoje os nossos ministros conversam entre si e só por causa desse entendimento nós podemos sim mais que sonhar, temos a certeza de que  nossa BR 319 será asfaltada. Mesmo nós tendo pegado um Brasil destruído economicamente, com o orçamento mais que minguado, já devendo, nós estamos trabalhando no sentido de atender a todos.
 Não interessa a região que esteja necessitando, seja o Nordeste, o Norte, Centro-Oeste, o Sudeste ou o Sul, trabalhamos para o Brasil.
E é essa é a determinação e a orientação que eu dei aos nossos ministros, que em grande parte são pessoas que abriram mão de muita coisa para trabalhar junto ao Governo, e tratando da coisa pública com o devido respeito que ela merece, essas obras aparecerão com toda certeza.
Quero elogiar também aqui além de  Castelo Branco, a Zona Franca de Manaus, o presidente  Ernesto Geisel, que em 76 inaugurou o Aeroporto Eduardo Gomes e também inaugurou a BR 319.
Quero cumprimentar aqui, eu não a conheço pessoalmente, a senhora secretária de Turismo, está aí? Cumprimentar a senhora, parabéns, juntamente com o Gilson, o nosso presidente da Embratur, praticamente ultimaram um contato com uma empresa espanhola de modo que tenhamos uma linha partindo de Madrid - Manaus até Lima e o sentido inverso também.
E dizer a todo mundo aqui. E dizer a todo mundo aqui. Quem disse isso não foi um brasileiro ou estrangeiro, ou um americano, disse lá atrás: “agora posso morrer feliz, porque eu conheci no Rio Amazonas e essa região exuberante, que é o nosso estado do Amazonas.
 Então essa região tem tudo para ser, prezado Paulo Guedes, o marco econômico de nosso Brasil. Ninguém tem, como disseram aqui, o que nós temos em subsolo. Aqui na foz do Rio Madeira, nós temos uma área riquíssima para potássio e vale a pena aqui. Quando era deputado, não poderia falar porque as informações que obtive eram confidenciais. Como presidente, como agora sou dono desse carimbo, posso falar.
  A Petrobras, almirante Bento, a Petrobras, que tem o nosso ministro das Minas e Energia, não foi apenas assaltada, de uma forma ou de outra, o direito a exclusividade para explorar potássio na foz do Rio Madeira foi vendida à empresa canadense em 2008. Vocês sabem quem era o presidente dessa época. E esse documento confidencial está comigo.
Depois outras coisas aconteceram, conseguimos lá na frente recuperar isso daí. Mas o Brasil foi vendido até dessa forma. A exclusividade de explorar subsolo nosso,  para empresa estrangeira em documentos secretos. 
A nossa Amazônia é exuberante. Temos tudo aqui. Além do subsolo, como disseram, a biodiversidade, tenho mostrado, falado para o mundo, que qualquer país que por ventura queira em parceria explorar a nossa biodiversidade, estamos prontos para conversar com esses países.
Tenho dito a mesma coisa na exploração mineral. Nós não podemos viver apenas de commodities. Eu falo em parcerias, porque quero agregar valor àquilo que nós temos. E a Zona Franca de Manaus é importante nessa, se Deus quiser, futura parceria para o bem-estar do nosso querido Brasil.
Meus amigos de Manaus e dessa região maravilhosa aqui, Amazônia Legal, o nosso governo só pode fazer algo, porque eu dei, não só escolhi, como dei liberdade para os ministros poderem bem trabalhar de acordo com o entendimento comum na sua respectiva pasta. Orientei também o nosso ministro almirante Bento, de modo que promova uma legislação passando pelo Parlamento, obviamente, hoje nós queremos legalizar sim o garimpo no Brasil.
E assim sendo, já que gosto de falar muito, mas tenho que ser breve, dizer do amor que todos nós temos por essa região, da confiança que temos em deputados e senadores que estão ao nosso lado lá em Brasília, na cooperação para buscarmos atingir a esse bem comum que é o desenvolvimento dessa região maravilhosa.
Desejo que esse ano seja de muitas vitórias e resultados.
Declaro aberto os trabalhos da Ducentésima Octagésima Sétima Reunião Ordinária  do Conselho de Administração da Suframa.
Prezado Menezes, boa sorte, felicidades e  que Deus abençoe o nosso Brasil.


Ouça a íntegra (09min24m) do discurso do presidenteSão Paulo/SP, 03 de fevereiro de 2020
  Bom dia a todos. Muito obrigado. Esse moleque tem futuro.
Eu estou com 64 anos, e muitas passagens da nossa vida ficam na memória para sempre. Dizer para esses jovens que estão aqui, ingressando na sexta série do ensino fundamental, por volta de 80 alunos.
Eu lembro que meu pai me dizia uma coisa aqui no Vale do Ribeira, aqui do lado aqui na cidade de Eldorado Paulista, perto de Registro, Jacupiranga, Iguape, Cananéia, ali em Eldorado Paulista. A cidade, hoje em dia, talvez tenha duas mil  pessoas na área urbana. 
Meu pai me dizia uma coisa, garotada: o único homem que você pode confiar cem por cento sou eu, porque eu dou minha vida por você. Assim é um pai, assim é uma mãe. 
Esse momento que vocês estão aqui, nessa aula inaugural, tenho certeza, até pela idade de vocês, tem, sim, a influência, o interesse e a responsabilidade do pai e da mãe de cada um de vocês. Como está aqui no juramento do aluno, honrar pai e mãe. Esse pai e essa mãe que está do lado de vocês agora querem o seu bem. Por isso se empenharam para que vocês entrassem numa escola onde eles sabem muito bem que vocês podem ficar aqui tranquilos, em paz, porque serão cobrados o tempo todo por resultados. E essa cobrança, por vezes, é chato estudar, quem diz que não, né? É. Mas é para o bem de vocês. 
Aqueles que têm a felicidade de ter uma escola de qualidade têm, sim, o seu futuro garantido. E, se a nossa juventude puder garantir o seu futuro, o Brasil mudará.
Esse momento é gratificante por demais. Inaugurar uma escola, comprovadamente ser de qualidade. Uma escola que os ajudará lá na frente. Quando chegar no último dia de aula, vocês serão brasileiros por completo. Brasileiros prontos para entrar no mercado de trabalho, quer seja via um concurso, que seja para ser empregado, patrão ou um liberal. Mas alguém que não dependerá do Estado para nada. Muito pelo contrário, o Estado é que vai precisar de vocês. 
E assim nós queremos o nosso ensino no Brasil, de qualidade de verdade, não da boca para fora. Aqui não tem aprovação automática, como fizeram em alguns estados, e se faz pelo Brasil. Aqui tem responsabilidade, aqui vocês vão ter deveres, obrigações e vão ter direitos, também, de tirar uma boa nota. É o único direito de vocês, e é dessa forma que uma boa escola tem que se comportar.
Então, nesse momento, voltando aí mais de 50 anos no tempo, eu me sinto rejuvenescido em vê-los nesse momento, felizes ao lado dos seus pais.
E até falaria mais. Eu tenho 22 ministros comigo, sete fizeram Colégio Militar. Tem aqui o João Heleno, muito conhecido. Talvez, mais conhecido que ele, o Paulo Guedes, que é civil. O Heleno é general.  Paulo Guedes é civil. Fez o Colégio Militar de Belo Horizonte.
Então, a gente mostra claramente a vocês que o futuro, a nossa Nação e nosso, está em nossas mãos. Nas mãos de cada um de vocês. Da maneira como vocês vão se comportar, da maneira também como os pais vão se comportar para cobrar resultados de vocês. E tenho certeza, pelo que vocês passaram até agora, vocês não terão problemas nesse quesito. Vocês cumprirão com seu dever, dever esse que, lá na frente, vai refletir em bem para o nosso querido Brasil.
 O que eu mais quero, tenho presente aqui, o ministro Abraham Weintraub, nosso ministro da Educação, que tem um trabalho enorme pela frente. Pegou o Brasil no último lugar no ranking educacional, na prova do Pisa. Por isso, ele é tão criticado. Que nós devemos, sim, impor uma nova dinâmica, para que, no Brasil como um todo, a garotada tenha, sim, uma boa carga de conhecimento calcado, em especial, na disciplina, no respeito ao próximo, no amor aos pais e no patriotismo, para que ele possa, então, somar para nós no futuro.
Ninguém tem o que nós temos. Ninguém. Nós temos tudo para ser uma grande Nação. Falta-nos é tratar com devido respeito e atenção a questão educacional da nossa Pátria.
Jovens, meninos, meninas, pais, parabéns a vocês. Vamos, juntos, colocar o Brasil no local de destaque que ele bem merece.
Um bom dia a todos.
 Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Senhores presidentes,
Senhor primeiro-ministro,
Senhor Kamath, presidente do Novo Banco de Desenvolvimento,
Senhor Jackson Schneider, presidente de turno do Conselho Empresarial do BRICS,
Senhoras e senhores,
  Agradeço os relatos apresentados e saúdo a presença dos membros do Conselho Empresarial do Brics e dos representantes do Novo Banco de Desenvolvimento.
A presidência de turno brasileira privilegiou a busca de resultados concretos que geram efeitos positivos para a sociedade dos países membros. A área econômica e os interesses do setor privado merecem destaque neste contexto.
Uma das prioridades da presidência de turno brasileira do Brics foi, justamente, aproximar o Cebrics ao NBD de modo a estimular o diálogo direto e o conhecimento das demandas do setor privado. Essa prioridade reflete também o objetivo do governo brasileiro de recuperar a economia nacional, por meio da desestatização do investimento privado e de uma ampla agenda de reformas em favor do equilíbrio fiscal e da melhora do ambiente de negócios.
Reitero minha confiança no potencial desse mecanismo para promover discussões em diversos setores de fundamental relevância para as nossas economias e contribuir para o objetivo maior de tornar nossas sociedades mais prósperas. 
Asseguro aos integrantes do Cebrics, em particular aos empresários brasileiros, que seguirei pessoalmente empenhado em reerguer nossa economia, levando adiante reformas de que o País precisa.
Dirijo agora minhas palavras ao presidente do NBD e seus vices presidentes. Esta Cúpula marca 5 anos da assinatura do acordo constitutivo do NBD, ocorrido em Fortaleza em 2014. O banco, é um dos resultados mais visíveis do Brics e um aliado importante no esforço de garantir o adequado financiamento de infraestrutura sustentável. 
Os números mostram que é preciso trabalharmos juntos para superar o desequilíbrio em desfavor do Brasil na carteira de financiamentos do NBD. Como as senhoras e senhores sabem, caberá a um brasileiro a presidência do NBD a partir de meados do próximo ano. Estejam certos de nosso especial empenho em indicar alguém que possa trabalhar ativamente, para que o banco se consolide definitivamente e cumpra a sua missão institucional.
Muito obrigado. Reassumo agora minhas funções com presidente da sessão. Em não havendo outras observações, cumprimos nosso programa substantivo. O último item da agenda diz respeito à conclusão dos trabalhos.
Quero agradecer aos chefes de Estado e de Governo e suas delegações, por haverem contribuído para o êxito deste encontro. 
Terei oportunidade de retirar essa gratidão e os melhores votos à próxima presidência por ocasião do almoço de encerramento em seguida.
Muito obrigado a todos que fizeram dessa Cúpula um sucesso.
     Boa tarde, contrariando recomendações médicas vou fazer uso da palavra brevemente.
Até porque é muita responsabilidade por parte daqueles que governam o País.
Primeiro agradeço a nossa equipe, equipe econômica, os parlamentares, deputados e senadores que tiveram a sensibilidade e ajudaram a aprovar esse projeto aí que vai ajudar e muito na nossa economia.
Soraya, alguns criticam no passado a reforma da CLT dizendo que ela não resolveu os problemas, se não fosse ela, feita no Governo Temer, o Brasil estaria numa situação muito, mas muito mais difícil do que está hoje e eu vejo a esquerda potencializando a questão de direitos, tudo é direito, quase nada de deveres, então, tenho falado com o Paulo Guedes, acho que já falei com o Paulo Uebel também.
 Nós devemos estudar um projeto, não o meu  primeiro emprego, mas a minha primeira empresa para exatamente aquelas pessoas que criticam quem está no Governo se bem que quem gera o emprego não é o Governo é a iniciativa privada. A gente só cria emprego quando cria cargo em comissão ou tem concurso público. E nós queremos é dar meios para que as pessoas mais que coragem, tenham confiança e uma garantia jurídica de ao abrir um negócio se der errado lá na frente ele desiste e vai levar sua vida normalmente e não vá fugir da justiça para não ser preso.
Então uma proposta da minha primeira empresa vai servir para mostrar para muita gente, em especial aos políticos de sempre, lá da esquerda, que ele pode abrir uma empresa e empregar quem bem entender lá. Se ele acha que o salário mínimo está pequeno, ninguém é obrigado a pagar menos que o salário mínimo, que ele que pague dois, três, cinco, dez mil por mês para cada um e vá mostrar para todos nós que é fácil ser patrão no Brasil, não é fácil.
Eu poderia também confesso a vocês (...)  algum tempo enquanto parlamentar ter um pequeno negócio no Rio de Janeiro, mas quando a gente vai ver lá na frente, se der errado, porque pode dar errado, você monta um negócio vai muito bem daqui três, quatro meses depois aparece um montão de concorrentes, você pode quebrar.
E como é que você vai sair daquele negócio tendo empregado dez, quinze, vinte pessoas que entram na justiça trabalhista, que quase sempre dá ganho de causa para o empregado, nunca para o patrão. É quase uma regra isso aí.
Então para nós realmente podermos abrir o mercado, poder fazer a economia funcionar, poder empregar mais gente não temos outro caminho no primeiro momento fazer o que estamos fazendo, deixar o Estado de atrapalhar quem produz e no segundo momento, dar condições para aqueles que reclamam que não tem emprego para serem patrões.
Pessoal muito obrigado, parabéns à todos.
Até a próxima oportunidade.Sobradinho-BA, 05 de agosto de 2019
    Será rápido e não vou ler nada não, fiquem tranquilos aí.
          Meus senhores, minhas senhoras, uma boa tarde. Por economia, eu quero, em nome do Abner, que está na minha cadeira ali, cumprimentar a todas as autoridades aqui presentes.
          Eu quero falar um pouquinho de Brasil antes de entrarmos aqui em Sobradinho. Nós somos uma só pátria, um só povo, um só ideal e uma só bandeira, a nossa bandeira verde e amarela.
Se formos um pouco mais a oeste, temos aí a Região Norte. E nas unidades militares, a gente vê escrito em algumas paredes: “Árdua é a missão de defender e desenvolver a Amazônia. Muito mais árdua, porém, foi a dos nossos antepassados em conquistá-la e mantê-la”. A Amazônia é um potencial incalculável, por isso o mundo está de olho nela. Por isso, alguns maus brasileiros ousam fazer campanha com números mentirosos contra a nossa Amazônia. E nós temos que vencer isso e mostrar para mundo primeiro que o governo mudou e, depois, que nós temos responsabilidade para mantê-la nossa, sem abrir mão de explorá-la de forma sustentável.
Indo um pouco mais para o leste, a gente passa em Roraima, um pedaço de terra que não tem densidade eleitoral, mas é o pedaço de terra mais caro do mundo. Minha primeira vez como pré-candidato passei por lá, em 2015, e dei uma palestra. E para variar, Bezerra, a imprensa não mostrou, apesar de duas mil pessoas presentes. Eu usei uma figura de linguagem e falei: “Se eu fosse rei de Roraima” - deixo bem claro para a imprensa, é uma figura de linguagem, eu não quero ser rei de nada - “Se fosse rei de Roraima, com autonomia, obviamente, e tecnologia, em 20 anos teria uma economia próximo ao do Japão”.
Antes de entrar no nosso Nordeste, vamos lá para a região mais rica, o estado de São Paulo. Agora, dentro de São Paulo, vamos para a região mais pobre, Vale do Ribeira. O Vale do Ribeira, que está sendo acometido de uma febre, ou melhor, estava sendo acometido de uma febre de demarcações de terras indígenas e quilombolas, entre outras áreas ditas preservacionistas, lá também, no seu subsolo, é riquíssimo, em Cajati (SP), em nióbio, e em Miracatu (SP), em grafite, matéria-prima do grafeno. E quando se fala em grafeno, se sonha com a super bateria de grafeno - que poderia ser recarregada em poucos segundos e o teu auto teria vida, autonomia para mais algumas centenas de quilômetros.
E olha o potencial do povo brasileiro: uma menina… Agora, quando falam muito em nos dividir, eu quero unir. Uma menina afrodescendente, que poderia ser uma branca, mulata ou amarela, brasileira, tirou da prancheta uma tela de grafeno capaz de dessalinizar a água do mar ou a água salobra de postos artesianos. Onde ela está agora, essa jovem brasileira? Está fora do Brasil. Não lhes foi dado, no passado, essa sim, oportunidade de desenvolver essa tecnologia no Brasil.
Vamos agora subir um pouco para o norte, Nordeste. Olhem a ironia do destino. Tem uma letra de Flávio Leandro, que foi escrita antes de eu nascer, 1954, o título é “Chuva de Honestidade”. Olhem a ironia do destino: “Eu sei que a chuva é pouca e que o chão é quente. Mas tem mão boba enganando a gente, secando o verde da irrigação. Não, eu não quero enchente de caridade, só quero chuva de honestidade molhando as terras do meu sertão”.
E a ironia do destino, este sol escaldante, esse calor abundante é o que vai gerar energia, através de plano-piloto, como a nossa querida Chesf, para que motores funcionem e irriguem o nosso sertão de verdade.
Mais ainda, Bezerra, você falou em Petrolina, falou em outras cidades, da Bahia e Pernambuco, cuja economia, em grande parte, é a fruticultura. Parabéns a vocês. Parabéns ao seu filho, prefeito de Petrolina, um jovem garoto. O que mais nós queremos, Bezerra? O que todos aqui querem? Como os pais do Abner também querem aí. Nós queremos os nossos filhos melhores do que nós. E educação não é apenas investimento, é dar meios ao professor para que ele exerça a sua autoridade e que o conteúdo ensinado, lá na frente, o transforme num bom empregado, num bom patrão ou num bom liberal.
E o que eu quero dizer a vocês, prezado Bezerra, não vamos ter concorrência do Piauí. Estarei, nos próximos dias, em Parnaíba, cujo prefeito é um velho amigo nosso, o Mão Santa. Vamos também levar meios para lá, com canais de irrigação, para que a fruticultura também seja desenvolvida por lá. E por que não haverá concorrência? Porque, com o novo acordo do Mercosul, trabalhado pelo nosso Ministério, ao zerar as tarifas lá fora, de importação, a fruticultura terá muito mais espaço no mercado europeu. E todos sabem que pelas condições climáticas dessa região, essas frutas são muito, mas muito mais saborosas do que em qualquer outro lugar do mundo.
 Então, esse plano aqui, essa inauguração de hoje, da Usina Solar Flutuante de Sobradinho, servirá de modelo para muitas outras regiões do Brasil, para que essa energia limpa cada vez mais floresça em nosso Brasil.
E dizer a alguns países europeus, como, por exemplo, quando tive contato há pouco, em Osaka, por ocasião do G20, com as autoridades máximas da Alemanha e da França, dizer-lhes que nós, sim, temos moral, temos como mostrar que o Brasil preserva o seu meio ambiente. Afinal de contas, a nossa fonte de energia é muito diferente da deles, aqui, do outro lado do nosso Oceano Atlântico.
E lá, na época, perguntei-lhes: “Me apontem um rio de vocês onde tenham dois palmos de mata ciliar”. Não tem. Não queremos fazer com o que nós temos de bom aqui, como a nossa Floresta Amazônica, o que eles fizeram com a deles. Mas temos o direito de explorá-la de forma sustentável. E essa nova forma de fazer energia aqui, agora, não nova forma, mas uma maneira de implementar cada vez mais a energia também vinda do sol, também é um exemplo para todo o mundo.
Então, meus amigos do Nordeste, a minha filha tem, em suas veias, sangue de “cabra da peste”, porque o meu sogro é de Crateús, Ceará. Essa politicalha de nos dividir, como se o Nordeste fosse propriedade de alguns poucos governadores, isso não pode e não florescerá entre nós. Nós somos um só povo, uma só raça e uma só gente. E, para quem é cristão, um só Deus. Respeitamos a todos e o que nós queremos é fazer o Brasil grande, colocá-lo no local de destaque que ele merece.
E, para concluir, já que vi há pouco, aqui, uma bandeira de Israel. Estive lá por duas vezes. Olhem o que aquele povo não tem, eles não têm nada. Não têm terras agricultáveis, não têm água potável, não têm riquezas minerais. Mas olhem o que eles são, vem de tecnologia e de fé. Agora, olhem para o Brasil, vejam o que nós temos. Temos tudo! E agora olhem o que nós não somos. Como podemos, Cajado, virar a chave desse motor e botar o Brasil rumo ao lugar de destaque que ele merece? É, sim, com uma chuva de honestidade.
Eu acredito no Brasil, acredito em vocês. E que Deus abençoe essa Nação maravilhosa. Muito obrigado.
     Osaka-Japão, 28 de junho de 2019
    Senhor Vladimir Putin, Presidente da Federação Russa,
Senhor Narendra Modi, Primeiro Ministro da República da Índia,
Senhor Xi Jinping, Presidente da República Popular da China,
Senhor Cyril Ramaphosa, Presidente da República da África do Sul.
Senhoras e senhores,
  Bom dia. É uma satisfação estar aqui e declaro aberta a reunião informal de líderes do BRICS, à  sua margem da Cúpula do G20.
Cada líder terá cinco minutos para sua intervenção, farei uma apresentação inicial.
Como disse, é uma grande satisfação estar aqui nesse grupo que tem no diálogo e na cooperação pragmática sua grande vocação. Nosso governo pretende trabalhar ativamente pelo fortalecimento deste grupo. Menciono, como exemplo bem-sucedido da cooperação no BRICS, o Novo Banco de Desenvolvimento e  aproximá-lo do setor privado. Esta reunião ajudará a conhecer melhor nossas posições sobre temas da agenda do G20 e facilitará a busca de convergências entre nós. 
Desde a crise financeira de 2008, o BRICS tem apontado um papel relevante das grandes  potências emergentes para a estabilidade e a prosperidade da economia mundial. A persistência de correntes protecionistas e de suas práticas econômicas desleais é fonte de tensões comerciais e põe em risco a estabilidade das regras internacionais de comércio.
Em meu governo, o Brasil reafirmou seu apoio ao sistema multilateral de comércio, por ter certeza de que o dinamismo da economia mundial depende dele. Estamos plenamente dispostos a seguir colaborando para a reforma da Organização Mundial do Comércio e para a construção de grande agenda negociadora equilibrada.
A redução das medidas distorcivas do comércio agrícola segue sendo prioridade e uma tarefa de grande urgência para os países em desenvolvimento. O Brasil está comprometido, com a busca de soluções para o impasse que afeta o Órgão de Apelação e o sistema de solução de controvérsias.
As transições energéticas que nossos países vêm promovendo são importantes estímulos para a geração de emprego e de renda, e também para o desenvolvimento sustentável.
O Brasil está abrindo o comércio de gás natural, insumo indispensável para o ingresso numa economia com menor impacto ambiental. Nossa posição é de liderança no setor, que é fonte de inovação tecnológica e no qual temos alcançado níveis de eficiência cada vez maiores.
No universo da economia digital, também identificamos enormes oportunidades para a geração de riquezas. Marcos regulatórios que estimulem a inovação e o respeito à privacidade, bem como a liberdade na internet, são fundamentais para que a economia digital contribua para o bem-estar de nossas sociedades e libere todo o seu potencial de inovação e criação.
O reforço do diálogo e da colaboração do BRICS nos ajudará a tirar máximo proveito dessas transformações em prol da modernização produtiva e do desenvolvimento de nossos países.
Contem com o empenho de nosso governo para que a cooperação entre nós se fortaleça sempre mais.
Meu muito obrigado.
  Ouça a íntegra (03min53s) do discurso do Presidente Jair BolsonaroBrasília/DF, 22 de maio de 2019


Senhores e senhoras. Boa noite.
É uma honra estar aqui num dia tão marcante para todos nós. Em especial para o povo Israelense.
Há pouco, por questões políticas, tivermos uma lacuna de um ano sem embaixador israelense no Brasil. Mas confesso, o que veio depois compensou e muito. Meu prezado coronel, embaixador Yossi Shelley. Também se me permite, nos anos 40 era comum vimos à luz, pelas mãos de uma parteira. Israel veio pelas mãos de um parteiro, Osvaldo Aranha.
Desculpe meu general, mas Benjamin Netanyahu também é capitão. Meu colega contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras. É um prazer tê-lo aqui com essa equipe.
  Autoridades já nominadas, senhores e senhoras.
  O que nos une a Israel é muito mais do que acontece hoje em dia. São os nossos laços, a nossa cultura judaico-cristã. Na primeira viagem minha à Israel estava à beira do Rio Jordão e eu aceitei um convite de um pastor, que acompanhava a nossa comitiva, para descer as águas do Rio Jordão.
Confesso que foi uma refrigeração a minha alma. Porque naqueles dias que estava lá conheci um povo maravilhoso. Um povo que antes de tudo, tem fé e acredita no Senhor. Como sempre digo, olha o que Israel não tem e olha o que eles são. E quanto ao Brasil, olha o que nós temos e o que nós não somos.Temos muito a aprender com Israel.
Na minha segunda viagem, nos aproximamos sim e muito, depois de uma época de certas incertezas. Tendo em vista a situação política, que se encontrava o nosso querido do Brasil.
Também quero ver esse momento, agradecer primeiro a Deus por estar vivo. E depois, às mãos de profissionais como os da Santa Casa de Juiz de Fora e do nosso Hospital Albert Einstein em São Paulo, na pessoa do senhor Lottenberg. Os senhores, pelas mãos de Deus também salvaram a minha vida. E eu sou muito grato aos senhores e ao nosso Senhor, obviamente.
Estando em Israel, nessa última viagem, já como presidente da República, fizemos vários acordos. Visitamos algumas coisas de excelência lá nesse estado maravilhoso. Nesse estado, que no tocante a sua área é menor que o menor estado do Brasil, Sergipe. Mas que é uma potência no mundo.
Temos muito a aprender. Nós também temos muito a oferecer à Israel. E além dos acordos, firmamos parcerias. Para quê? Com a tecnologia deles no primeiro momento, com as nossas riquezas minerais e também no tocante a biodiversidade, possamos desenvolver tudo isso para o bem dos nossos povos.
Fiquei também muito honrado com a presença de Benjamin Netanyahu por ocasião da minha posse. Fiquei feliz também que quando o visitei por coincidência tínhamos eleições na semana seguinte e parece que ele deu sorte. Logicamente a  eleição de uma Câmara é um pouco maior, tendo em vista as pesquisas naquela época, devendo-se basicamente pela competência, pela fé e pela trabalho de Benjamin Netanyahu, um homem que pertence a uma família mais que reconhecida, nesse maravilhoso estado de Israel.
Então, a todos os senhores de Israel, nossos parabéns pelos seus 71º aniversário. Outros teremos e cada vez mais juntos nos encontraremos para o bem dos povos.
A todos meu muito obrigado. Brasil e Israel acima de tudo e Deus acima de todos.
  Ouça a íntegra (05min20s) do discurso do Presidente.Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019
  Prezado, primeiro ministro, Benjamin Netanyahu.
Estou muito feliz e honrado com essa visita. Já que ele contou o episódio e como recruta, se bem que aqui ele tem a felicidade de ter gordinhos ao teu lado e magrinhos também. Porque todo mundo presta o serviço militar obrigatório. No Brasil, em torno de 3% é que prestam serviço militar obrigatório.
Mas devo falar de uma passagem minha do Exército também, como paraquedista. Quando você está no avião, e o mestre solta o comando levantar todos se levantam e há uma última inspeção: o de detrás inspeciona o que está na frente e o que está atrás, inspeciona eu. E o que acontece no momento como este aí? Não interessa quem está na frente ou atrás, se é menor ou maior, se é magrinho ou gordinho. O importante é que quem está atrás confia quem está na frente. E eu que estou na frente ou no meio, confio em quem está, quem vai saltar na minha frente. Isso desperta a confiança entre nós. E esse sentimento de confiança, é que nos faz ser uma tropa especial.
E o que o Brasil pretende fazer quando assumiu o novo governo? E o novo governo assumiu em uma situação inesperada. Grande imprensa contra, sem recursos, sem tempo para fazer propaganda em televisão, sem nada. Nós tínhamos ao nosso favor dois fatores, o povo, e Deus.
E dessa forma nós conseguimos assumir o governo. E o que é mais importante, o que está fazendo despertar a confiança no mundo é nós termos escolhido uma equipe realmente de pessoas qualificadas, pessoas que têm o seu país, o Brasil, acima de tudo. Nós queremos Israel grande,  mas queremos o Brasil grande também. Como Trump quer a América grande. Agora, para crescermos, o primeiro ponto é a confiança. Se os senhores não confiarem no Brasil, não tem como o Brasil crescer. Nós temos no Brasil coisas que quase ninguém no mundo tem. Biodiversidade, terras em abundância agricultáveis, riquezas minerais, como por exemplo só nós temos o nióbio, o Canadá tem um pouquinho. Vamos participar juntos de pesquisas nessa área como por exemplo o material do futuro que foi descoberto em 2004, agora há pouco tempo, todo mundo estava vivo aqui quando foi descoberto o grafeno. Temos uma universidade em São Paulo, a Mackenzie, que trata já há quatro anos de pesquisar isso daí. Dizem que na próxima década um trilhão de dólares movimentarão a economia do mundo das maravilhas do grafeno. Eu não vi aqui, mas talvez tenha. Se não tiver vamos trabalhar juntos. Temos a segunda maior reserva de grafite do mundo, e estamos a disposição. A tecnologia talvez temos dado um grande passo agora com a Mackenzie mas juntamente com Israel daremos um enorme passo, quem sabe a vanguarda dos futuros inventos. Quem sabe dez, quinze, vinte, trinta por cento desse um trilhão de dólares estejam à nossa frente. É com essas parcerias, com esse casamento e com essa confiança é que nós podemos fazer muita coisa para Brasil e Israel e para o mundo também. O que eu tenho notado em Israel, estudando e pessoalmente aqui também, é que um país aberto para o mundo. Israel é menor que o menor estado brasileiro que é Sergipe. Eu quero repetir o que eu falei muito durante a minha pré-campanha depois de uma passagem por Israel. Com todo respeito capitão Benjamin Netanyahu, Israel perto do Brasil em recursos naturais não tem quase nada. Em áreas agricultáveis também, em biodiversidade. Mas Israel, o seu povo tem a fé acima de tudo. E essa fé, como diz na bíblia que a fé remove montanhas a fé vem transformando, vem fazendo com que Israel ocupe cada vez um lugar de destaque no mundo. Imagine ao lado do Brasil.
Nasceu um novo país agora primeiro de janeiro. Deixou-se de lado a questão ideológica que os atrasava, e muito. Estamos fazendo a nossa parte. Propostas foram encaminhadas ao parlamento. Tenho certeza que o nosso parlamento, com a sua responsabilidade, com o seu patriotismo, nos dará uma resposta a isso. Outras medidas estamos tomando, como reformas. A diminuição do peso do estado, a desburocratização, mudança nas questões escolares, a busca de parcerias junto ao mundo e em especial aqui Israel.
Com essas medidas, nós podemos fazer muita, mas muita coisa juntos. Tem alguns ministros comigo presentes aqui, muito obrigado, parabéns. A questão da exploração de gás, aqui Israel, aberta ao Brasil. Temos aqui o nosso ministro das Minas e Energia, que é um almirante, almirante Bento, levanta almirante, por favor. Capitão dando ordem ao almirante. Salva de palmas para ele. Obrigada almirante, minha continência à Vossa Excelência.
Tenho também, nos acompanha hoje, o nosso ministro da Ciência e Tecnologia, uma figura ímpar no Brasil. Temos o orgulho de termos o único astronauta do hemisfério sul, o tenente coronel da Aeronáutica, Marcos Pontes. Homem da ciência, da tecnologia e da inovação.
E tenho também, tenente coronel, e tenho também presente uma pessoa que é ímpar no Brasil. Uma vasta bagagem de conhecimento, o homem que comandou a nossa Amazônia. Olha o mar de biodiversidade que nós temos pela frente.
Estou à disposição, prezado Netanyahu, a fazermos parcerias e acordos nesse sentido. Eu acho que, com todo respeito, a Austrália e outros países, ninguém tem a  biodiversidade que nós temos. Estamos a disposição nessa área. Novos campos a serem descobertos. O que poderá vir da biodiversidade, eu acho que ninguém sabe ainda e nós temos e estamos a  disposição e esse homem que me acompanha, mais do que um conhecimento é a segurança de um bom conselheiro a seu lado. Até hoje ele não ousou dizer onde eu ia e dizer que não ia atrás. Porque eu não tive que convocá-lo, ele vai atrás de mim, o nosso querido general do Exército Augusto Heleno, e também o nosso querido ministro das Relações Exteriores que deu uma nova dinâmica a estas parcerias com outros países, o nosso prezado Ernesto Araújo. Falta mais alguém, mais algum ministro? A novidade aqui é o secretário da pesca nosso coisa que o Brasil nunca deu bola para isso, mas é um país que não falta água e não justifica o consumo e a produção de peixes. Tem o Jorge Seif Neto, Júnior, é a mesma coisa.
Então meus senhores o recado que eu dou aos senhores é de confiança, é novos tempos, novos horizontes e estamos à disposição dos senhores empreendedores, os senhores que querem investir no Brasil é a certeza que serão bem acolhidos, serão bem tratados e que poderão confiar em nosso trabalho. Assim sendo, meu muito obrigado a todos os senhores e estamos á disposição.
E como há pouco nos tornamos noivos num bom sentido, abrindo aqui uma representação nossa de negócios, de tecnologia, de pesquisa e de inovação em Jerusalém, os senhores começam cada vez mais a notar que esse nosso relacionamento veio para ficar.
Muito obrigado prezado irmão Benjamin Netanyahu.
  Ouça a íntegra (11min06s) do discurso do Presidente.São Paulo/SP, 19 de junho de 2019


É muito bom retornar a minha terra natal, a minha querida São Paulo. É muito bom estar entre amigos. Melhor ainda quando esses amigos tem Deus no coração.
Agradeço a Deus pela minha vida e também a Ele que pelas mãos de muitos de vocês nós chegamos a posição que nos encontramos. E peço a Ele forças, coragem e inteligência para bem conduzir o destino dessa Nação. Mas ninguém faz nada sozinho.
No momento, eu agradeço a minha esposa senhora Michelle. Ninguém nega que é uma pessoa de muito bom gosto. E ela, tudo que faz, faz com determinação e com muito amor. Ela se dedica em grande parte da sua vida ao meu lado a comunidade de surdos. Muito obrigada Michelle.
Meu prezado João Dória, uma amizade que nasceu. Todos nós temos as nossas ambições, os nossos propósitos e a vontade de servir a nossa Pátria. Esse nosso relacionamento em muito ajuda o nosso estado e o nosso querido Brasil.
Parabenizo também a Bia pelo bom gosto. Inclusive, me desculpe, enquanto você estava aqui, estava batendo um papo com ela e descobrimos aqui que a minha família e a dela são de Luca na Itália. Podemos até ser parentes.
Também, o Dória dizendo que é nordestino, o pai da minha esposa, é um cabra da peste do Ceará. Podemos até ser parentes também.
Mas meus amigos, esse momento é ímpar. Entre as boas pessoas que eu tenho meu lado, tem alguns ministros já nominados aqui. Temos parlamentares, secretários, prefeitos e juntos, não é, João Dória? Eu, tu e o prefeito vamos fazer o Colégio Militar no Campo de Marte. Inclusive, os nossos colégios militares já tem em seus quadros o percentual de garotos com deficiências.
É motivo de orgulho para nós, como disse agora a pouco aqui, o Pedro Guimarães, a Caixa Econômica de fato, mais do que cumprir a lei, está tendo a satisfação de atender em grande parte as pessoas com deficiência.
E no momento eu agradeço ao meu prezado Pedro Guimarães, presidente da Caixa, que além da sua capacidade é uma pessoa que tem o coração maior do que o peito e faz, mergulhou, como disse o João Dória, nessa questão de corpo e alma e na viagem agora de Brasília para cá ele também nos disse que pólos semelhantes a esses teremos em outros locais do Brasil.
Pedro muito obrigado por você existir. E a vocês todos aqui, em especial aos palmeirenses, lembrem-se que o Palmeiras esse ano será bicampeão mundial. Quem me disse isso foi o Misael, então agora não teremos contestações. Então a todos vocês que estão aqui, se servir à Pátria é algo que vem do fundo do peito de todos nós é um orgulho incomensurável, é um motivo de  satisfação servir a pessoas especiais como vocês não tem preço. Juntos nós colaboraremos no que for possível para atender vocês. Vocês são mais que especiais, vocês são os nossos irmãos. Meu muito obrigado à todos vocês e se me permite João Dória, não tem nada de política aqui, mas Brasil acima de tudo e Deus acima de todos!
  Ouça a íntegra (05min04s) do discurso do Presidente.
 Vendo vocês aqui, sertanejos, eu rememoro os idos de 1960, onde, depois de pegar uns camarões nos capinzais dos rios, eu ia para as barrancas do Rio Ribeira de Iguape com a minha latinha de leite Ninho, uma linha de mão 050 enrolada nela, na ponta, um chumbo e anzol, e jogava no rio. Raro era o dia que eu não trazia três, quatro robalos para casa. Mas o mais importante, eu levava também comigo, Cuiabano, prezado Dedé, um radinho de pilha Mitsubishi, capa marrom e, às 18 horas, eu ouvia, na Rádio Bandeirantes, o programa Na Beira da Tuia, o programa que canta e encanta os sertões do Brasil.
Eu sempre fui apaixonado pela música sertaneja e, com toda a certeza, pelas suas letras em especial, onde sempre contava uma história. Ou do Brasil, ou de um ídolo, da amada, seja lá o que for. Isso ia consolidando em nosso caráter. Então, eu devo muito a vocês a minha formação. Parabéns a vocês.
Depois eu queria dizer que sempre tive um carinho muito especial por vocês. Nós chegamos à Presidência, em parte, devendo a vocês o apoio gratuito no momento em que a política estava bastante desacreditada no Brasil. E, ao chegar à Presidência, fizemos aquilo que pouca gente acreditava. Formamos o nosso ministério sem pressões políticas. Assim como os presidentes estatais e também os presidentes dos bancos oficiais.
Demos alí o primeiro grande golpe na corrupção. Mais do que combater a causa, nós investimos na prevenção. Não foi fácil. Tem muita coisa errada no Brasil. Coisa até que nem eu, ao longo de vinte e oito anos de deputado federal, podia acreditar. Mas, graças a Deus, tendo essa liberdade e tendo escolhido pessoas com o mesmo espírito meu para trabalhar, começamos a mudar o destino do Brasil.
Cuiabano, não existe satisfação maior do que você andar dentro do Brasil e fora dele e ser recebido com carinho, com amor e com esperança, que, afinal de contas, nós estamos recuperando a confiança no nosso Brasil. A oportunidade para mudarmos o destino dessa Pátria é agora.
Não teremos outra, prezado Dedé, afinal de contas, nós queremos e precisamos trabalhar para vocês. Vocês é que são os nossos patrões. Vocês é que têm que dar o norte, para que nós possamos segui-lo. E nós queremos fazer isso. Nada mais me move do que a vontade de ver o Brasil mudar, nada mais me alegra do que a certeza, lá na frente, quando entregar a faixa presidencial para quem me suceder, saber que esta pessoa encontrará um Brasil muito, mas muito melhor do que  aquele que recebi em janeiro do ano passado.
          E vocês  sabem que quem fala aqui é um cidadão comum como vocês, e não só a minha vida bem como a minha eleição se aproximou daquilo que poderia ser chamado de milagre. Não tínhamos nada para nos eleger, tínhamos apenas, como se isso fosse pouco, mas isso é tudo, a fé em Deus e uma grande parte da população que queria mudar, a certeza que entre aqueles candidatos havia uma pessoa diferente. Os outros eram parecidos. Vocês acreditaram, nós agradecemos esse voluntário apoio.
Alguns até perderam seus contratos com as respectivas empresas e foram perseguidos, mas isso não isso não foi em vão. O que depender de mim exclusivamente, que são os decretos, em se apresentando para mim a proposta, rapidamente apresentaremos ao nosso ministro Jorge, que  também é o responsável pela SAJ, e, não encontrando  óbices jurídicos ou constitucionais, nós apresentaremos esse decreto pronto o mais rápido possível.
No que depender de Projeto de Lei, também podemos estudar e encaminhar ao Parlamento. O Parlamento tem lá as suas divisões, mas acredito que a causa de vocês é mais do que justa. Existirão lobbies contra vocês, sim, isso é normal acontecer, infelizmente, na vida aqui pública política do povo brasileiro, mas temos como convencer muita gente e buscar atender aquilo que fará com que vocês, ao poder trabalhar melhor, levem  a felicidade ao nosso povo.
Eu quero aqui já assumir, sem consultar a assessoria, a minha ida a Barretos no corrente ano com uma condição como no ano passado: Me dar um cavalo para dar umas duas voltas lá dentro, afinal de contas, eu cavalgo  muito, mas muito melhor que o Ronaldo Caiado, que é aqui de Goiás. Afinal de contas, ele caiu de um pangaré e fraturou a clavícula. Eu, até hoje, não caí de nenhum bicho desse bravo numa arena, então vamos dar o nosso show lá, se expor ao  povo e mostrar que continuamos ao lado deles, e o que eu mais  peço nesse momento é que Deus nos ajude, nos dê fé, nos dê força de modo que possamos transmitir a esperança para toda a população brasileira que nós podemos, sim,  colocar o Brasil no local que ele bem merece. E, mais uma vez, a todos vocês artistas aqui sertanejos, meu muito obrigado por essa homenagem que muito me orgulha e me torna cada vez mais fã de vocês. Um abraço a todos.Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Declaro aberta essa sessão, cujo propósito é ouvir os relatórios anuais do Novo Banco de Desenvolvimento e do Conselho Empresarial do Brics. 
Cumpriremos, nessa ocasião, os itens 5 e 6 de nossa agenda. O primeiro orador será o senhor Kundapur Vaman Kamath, presidente do NDB. Em seguida ouviremos o senhor Jackson Schneider, presidente de turno do Conselho Empresarial do Brics. Na sequência, os senhores líderes serão convidados a formular seus comentários a respeito de ambos os relatórios. As intervenções dos chefes de Estados, serão realizadas do púlpito e se darão na ordem inversa das letras do Brics. 
Ainda no púlpito, cada líder receberá das mãos do presidente de sua Sessão Nacional do Cebrics uma cópia do relatório apresentado.
Dando início a série de intervenções, convido senhor  KV Kamath a apresentar o relatório sobre as atividades do Novo Banco de Desenvolvimento.
   Palácio do Planalto, 03 de setembro de 2019
              O único ministro com estabilidade garantida é o Ramos, meu velho amigo desde 1973.
          Meus amigos, depois que a gente vai ficando velho, a única vantagem é que a gente tem muita história para contar. Eu lembro, nos anos 60, quando frequentava o Grupo Escolar Coronel Siqueira de Morais, lá em Jundiaí, a gente cantava o Hino Nacional com a mão no peito. E eu, vendo Mandetta aqui, agora, ele botou a mão por dentro do paletó, ficar mais perto do coração.
          Então, esse sentimento que nós temos, de brasilidade e de amor à pátria, independe de quem a gente seja. A nossa pátria é essa que está aqui. E se nós não gostarmos dela fica difícil.
          E, depois, eu lembro do… depois de [19]64, eu tinha nove anos de idade, nós vivemos aquela fase de “perfeitamente identificados com os anseios nacionais de preservação das instituições democráticas”. Quem está falando isso não sou eu, foi um tal de Roberto Marinho. Então, meus parabéns ao Roberto Marinho que, naquele período que nós vivemos, pode ser difícil em alguma coisa, mas na economia foi dez, no respeito à família também foi dez, no amor ao próximo e à pátria também foi dez.
          Depois vieram outros presidentes onde, prezado general Augusto Heleno, que está me filmando aí, parece que saudar a bandeira, cantar o hino nacional, até se levantar por ocasião do cântico passou a ser algo reprovável. Começamos a assistir gente queimar a bandeira do Brasil por aí, gente identificados com o governo na época. Bem, mas como nem todo mal dura para sempre, as coisas vieram a acontecer no Brasil.
E parafraseando agora,  prezado Flávio Rocha, o nosso amigo em comum, o Luciano da Havan. Ele sempre diz: “trabalho em equipe, ninguém faz nada sozinho”. Até ia complementar isso, não vou fazer aqui agora porque eu sou presidente. Então só dizer porque nada podemos fazer sozinhos, não é? E ele também nos inspirou nessa ideia, em nome dos empresários. E quem esteve à frente aqui dessa proposta foi o Fábio Wajngarten. Então, parabéns, Fábio. Ele vive ligado no 220, um grande parceiro, e levou avante essa ideia, conversando com empresários, conversando com muita gente.
          Eu convidei agora, nessa ida a São Paulo, o Edir Macedo para se fazer presente. Eu tive a grata surpresa, prezado Almirante Bento, que ele aceitou o convite, estará conosco aqui. Então, pretendemos, sim, nesse palanque, além da prioridade aos nossos irmãos da Marinha, Exército e Aeronáutica fardados, teremos personalidades religiosas, empresariais. Vai estar aqui, Flávio, dia sete? Flávio Rocha. Para nós comemorarmos o dia da nossa pátria, do nosso Brasil.
          Ninguém aqui mais passa a ter receio de falar: eu sou brasileiro. Ninguém precisa ir no palanque como se apresenta o Luciano da Havan: verde e amarelo. Mas quem não estiver no palanque, lá temos que ter uma indumentária qualificada para a situação, a gente apela para quem está nos ouvindo, quem está em Brasília, quem porventura estiver no Rio de Janeiro, São Paulo, que compareça de verde e amarelo. Eu lembro que lá atrás um presidente falou isso e se deu mal, mas não é o nosso caso, o nosso caso é o Brasil, não é para me defender ou defender quem quer que seja, é para mostrar para o mundo que aqui é o Brasil, que a Amazônia é nossa.
          O maior símbolo que nós temos no Brasil é o verde da Amazônia. Inclusive eu iria, na sexta-feira, para Leticia, na Colômbia, por recomendação médica a gente vai fazer uma videoconferência. E um presidente lá do outro lado do Atlântico resolveu falar uma coisa que tocou a todos nós. Falar em “soberania relativa”, mexeu conosco. Conosco, nós, brasileiros, com os demais países da Região Amazônica e nós queremos, sim, tirar uma posição disso. Isso serviu para acordar muita gente no Brasil, que nem sabia o que era Amazônia. Num primeiro momento, eu estava lá embaixo. Ô astronauta, você lá em cima e eu estava lá embaixo, no (...), o ponto oposto a você, mas o pessoal foi acordando, vendo: “Que interesse é esse? O pessoal que destruiu suas florestas está preocupado com a nossa floresta ou com a nossa riqueza?”.
Procuro saber da onde vinha aquele ouro, para onde ia, outras viagens, aquele ouro roubado, para saber para onde está indo a nossa riqueza. Muitas pedras preciosas, sem serem lapidadas. Esse é o nosso Brasil, um país riquíssimo, que tem tudo para dar certo. Depende apenas de cada um de nós. Eu sozinho não posso fazer nada. Mas nós juntos faremos muito.
Estava agora há pouco recordando com o Mourão, até apontei lá para a ponta esquerda: o Flávio Rocha, quase foi meu vice, faltou a gente namorar um pouquinho mais, como outras pessoas. Eu sou mais alto e mais forte que o Flávio Rocha, hein?
Então, não faltaram oportunidades para a gente compor o nosso governo - nada contra o Mourão, muito pelo contrário, estou muito feliz em ter o Mourão, um colega de Artilharia… Aí, para mostrar que nós somos plurais, ele é flamenguista, eu sou porco, tá? Levei um “piau” de três a zero agora, aqui, sem problema nenhum, tá? Quem sabe, no final da linha a gente recupere e o cheirinho continue com vocês.
Então, meus amigos, indo para o encerramento, é motivo de orgulho e satisfação ter essa missão, missão de Deus, de juntos nós conduzirmos o destino da nossa pátria. E essa data, dia sete agora, é muito importante, é o momento que nós estamos nos reencontrando com as cores da nossa bandeira e com o seu lema: Ordem e Progresso.
O Brasil vai sair dessa. Nós, juntos, vamos fazer um Brasil diferente. Vamos lá na frente, apesar do orçamento bastante complicado, vamos sim, se Deus quiser, dar a volta por cima e entrarmos no seleto grupo de primeiro mundo que o Brasil merece, pela sua potencialidade e pelo povo maravilhoso que tem.
Muito obrigado a todos vocês. Até o dia sete, se Deus quiser.
     Brasília-DF, 04 de agosto de 2019
                Só quem sente a morte de perto pode viver um momento como esse. Obrigado a Deus pela minha vida e a vocês pelas orações. O presidente aqui é ele.
(...)
Prezado apóstolo César Augusto, obrigado pelo convite. Estou aqui em paz. É motivo de satisfação estar num ambiente onde as pessoas têm Deus no coração. Frequentei, fui algumas vezes na Adhonep e sempre lá tem uns momentos que marcam a vida da gente: são os testemunhos das pessoas. Na última vez, foi um jogador da Chapecoense que deu o seu testemunho de milagre. É o Neto.
            Eu sou nascido em [19]55. Somos, não é? Sou de março. 
(...)
Então, eu sou o mais antigo. E eu não quero dar um testemunho aqui, mas uma passagem rápida, porque tem certas coisas na vida da gente que só Deus nos conforta. Eu lembro e minha mãe contava quando eu nasci em [19]55 que foi uma gestação bastante complicada. Naquele tempo tinham poucos recursos e na véspera do nascimento ainda deu uma chuva de pedra e destelhou a maioria das casas de Glicério. E quando eu nasci, obviamente sobrevivi e minha mãe, como era muito católica, resolveu botar meu nome de Messias. Então, meu nome é Jair Messias Bolsonaro. Assim como muitos dos senhores têm nome bíblico, tendo em vista aí seus pais ou suas mães.
            E eu segui minha vida. Meu pai era um verdadeiro andarilho. Era dentista prático e começou a rodar pelo estado de São Paulo todo. Fomos parar em Eldorado Paulista. Com 15 anos de idade eu conheci a luta armada, quando a quadrilha de um tal de Carlos Lamarca passou pela cidade. E eu me aproximei do Exército e ali foi um amor à primeira vista, entrei no Exército. Saí aspirante em [19]77, fui para a fronteira, voltei para o Rio, fui para a Brigada Paraquedista, estive mais perto de Deus que muita gente, mais perto só o meu ministro Marcos Pontes, 40 mil km de altura. E prossegui a minha vida.
            Em [19]87 eu sofri uma acusação muito forte, por parte da imprensa, e mesmo sem mídias sociais consegui que esse processo fosse arquivado no Supremo Tribunal Federal. Meu advogado aqui na terra foi o general Newton Cruz, quem é mais velho deve se lembrar ele. Advogado, ou, melhor, foi meu rabo lá, porque ele não tinha essa formação. Em [19]88 me candidatei a vereador num estado onde a esquerda era mais aguerrida, no Rio de Janeiro. Então, sem dinheiro, sem nada, sem televisão, consegui me eleger vereador. E falaria uma hora sobre essa campanha, porque foi uma história de vida.
            Só vou contar uma passagem, duas, né? A primeira, que eu distribuía meus santinhos feitos na xerox, na linha de trem que fazia o ramo Central do Brasil-Japeri. Então, no meio do trem eu estava lá, não é entregando o papel, é conversando com o pessoal, porque eu resolvi ser vereador e falei: vou ser vereador.
            E uma outra passagem também que eu lembro é que a gente fazia, no papel A4, xerox, porque a gráfica era muito caro naquela época. E de madrugada, eu mais um colega íamos para pontos de ônibus, com uma lata de cola de trigo, passava atrás daquele papel e colava nos ônibus. Era a minha propaganda ambulante.
            Bem, me elegi vereador, depois me elegi deputado federal. Encontrei aqui, em [19]91, se o Vitor Hugo tem algum problema com a esquerda hoje, imagina naquela época. E levei a minha vida, respondi a quase 30 processos de cassação, nenhum por corrupção.
E, no final de 2014, resolvi abandonar: “Não, não quero ser mais deputado”, não é? Fui o mais votado no Rio de Janeiro, mas não quero ser mais deputado, a partir de 2019. Então, comecei a andar pelo Brasil, fazendo uma pré-campanha para deputado federal. Quase ninguém acreditava em mim, achando que eu era maluco. Até de vez em quando até eu achava que era mesmo, não é? Mas, tudo bem. Andei pelo Centro-Oeste, Região Norte, Nordeste também.  E foi indo, foi acontecendo, foi crescendo e começamos a aparecer na política, não é? Como uma pessoa diferente das que estavam lá.
Mas, obviamente, eu adotei aquele lema do João 8:32. E algumas pessoas da imprensa perguntavam para mim: “Mas, pô, sem mentir tu vai chegar como?”. Falei: “Então não vou chegar. Se é para mentir, o que é uma norma…” Não é, Fábio? No nosso meio político a mentira fala alto, não é? Muitas histórias, muitos casos.
E acabei, então, crescendo. Ao crescer houve o episódio de meia dúzia de setembro do ano passado. E eu estive, sim, à beira da morte. Médicos, que falaram comigo lá e, depois, que tendo em vista o tamanho da faca e o estrago que fez no intestino, foi um milagre eu ter sobrevivido. Agradeço a Deus, obviamente, pela minha vida.
Acabou, então, eu me elegendo e confesso: o que fazer, porque o meu partido não existia. Tínhamos alguns amigos, mas tinha que colocar gente qualificada ao meu lado. E, Fábio, como tratar com o nosso Parlamento? Vitor Hugo? Quem está lá dentro, quem passou por lá, sabe das dificuldades. O ser humano, ele quer mandar, ele quer ter projeção, ele quer assumir, e o Parlamento quer integrar o Executivo. E eu havia prometido, durante a campanha, que ia ser diferente.
Bem, as duas outras fontes, a esquerda e o centrão, naquela época, perderam. Agora, eles queriam, em parte, participar. E eu falei a verdade durante toda a campanha e vou ter que honrar os compromissos que eu fiz durante a campanha. Um foi no tocante a Israel. Olha como é que é, embaixador Shelley, como as coisas acontecem, não é?
No último ano da senhora Dilma Rousseff, Israel enviou um nome para cá. Não  era o Shelley. E por um ano a senhora Dilma Rousseff não aceitou as credenciais do embaixador de Israel. Até que, no final das contas que, desculpa, para mim foi bom, porque chegou essa pessoa maravilhosa no lugar do… Eu não sei se o embaixador seria melhor ou não do que o nosso Shelley, que é coronel do Exército, meu superior. E foi uma pessoa que me ajudou muito, também, fez o contato, programou a nossa viagem a Israel. E nessa viagem demos um passo, está praticamente criado o nosso escritório de negócios em Jerusalém. É porque certas coisas não dá para a gente fazer de uma hora para outra. É igual um casamento, você namora, fica noivo, casa, se for tudo de uma vez só pode não dar certo. E nós estamos fazendo as coisas obedecendo a normalidade.
Bem, conseguimos então formar um ministério que quando a imprensa fala alguma coisa eu digo o seguinte: “Bota os meus ministros aqui, bota uma coluna do lado, “os equivalentes” com o Temer, com a Dilma, com o Lula e com o Fernando Henrique Cardoso. Compara a qualidade de cada um deles, a competência e a sua vida pregressa. Nós ganhamos de todos, sem exceção”.
Por exemplo, quando nós indicamos o André Mendonça para a Advocacia-Geral da União, eu confesso, eu não sabia que ele era pastor. 
(...)
E ele é, pelo que me consta, “terrivelmente evangélico”. 
(...)
Ninguém duvida do conhecimento jurídico do André. Extremamente capacitado. Eu não era tão capacitado, mas Deus está me capacitando.
Então a gente, estamos aí no sétimo mês, a economia começa a reagir. Estamos, realmente, pelo exemplo, administrando o nosso Brasil. Mas, como eu disse no começo: tem certas coisas que só com Deus. Então, muitos não esperavam que a gente podia chegar tão longe. Uma grande rede de televisão não explicitou, mas apostou que a gente não chegaria a dezembro. Hoje faz uma matéria de capa comigo, me acusando, junto com meus filhos, de ter empregado, no passado 112 parentes. Essa é a manchete. Eu acho que por mais viril, por mais varões que eu tive, dos meus antecedentes, não temos nem sequer a metade disso. E lá no meio da matéria, embaixo, diz que parentes estão em conta se eu botei o João. Ele põe na frente: eu botei a Maria, a Maria era sobrinha do João, também valeu para entrar no grau de parentesco meu.
Mas as calúnias, as mentiras, as inverdades, não prevalecem. E, mais ainda, pegam funcionários, servidores que trabalharam comigo em 1989, que foram embora em [19]90. Puxando para cá, 39 anos, é isso? Vinte e sete anos atrás. Mas tudo bem. A imprensa, muitas vezes, diz que eu estou no palanque ainda. E eu devolvo: a imprensa ainda está na oposição. Assim como não derrotaram o Trump, nos Estados Unidos, também não me derrotaram aqui no Brasil. E eu torço pelo Trump. Agora, nós temos, nós, uma enorme responsabilidade: é botar esse País para frente.
E voltando para Israel. O que que Israel tem? Eu perguntaria aqui, se tiver, peço que o Embaixador levante o braço: tem petróleo em Israel? Zero. Tem terras agricultáveis? Tem água potável, razoavelmente? Nada. Tem deserto. Mas tem um povo que é unido e tem fé. E olhem o que Israel é. Agora, volta para cá. Temos água em abundância, biodiversidade, riquezas minerais, terras agricultáveis, área para turismo que ninguém tem. E olha o que nós somos. O que que nos falta? Onde está o problema? Não vou discutir fé com ninguém. Eu sou terrivelmente cristão.
A nossa classe política, eu, no Executivo, sou político, os parlamentares, temos essa enorme responsabilidade. O Parlamento vem nos ajudando. Não começamos bem o relacionamento, mas os ânimos se arrefeceram e nós estamos  dando prova de maturidade, juntamente com o presidente da Câmara, o nosso Rodrigo Maia, e no Senado o Davi Alcolumbre. E também, no Judiciário, Dias Toffoli. Todos nós temos acusações, umas mais graves, outras menos. Mas temos uma responsabilidade de tocar esse Brasil para frente.
Eu não vou criticar o Legislativo, nem criticar o Judiciário. Espero que eles não me critiquem também. Por que eu falo isso? Se pudermos fazer reservadamente um para o outro, se aconselhar para mudar, vamos fazê-lo, porque somos seres humanos e erramos. Mas para nós, para mim não vale uma briga com o Legislativo ou o Judiciário, onde quem vai perder, em grande parte, é a população brasileira. Então, a gente pede a Deus que abençoe as autoridades, que nos ilumine, nos capacite para colocar o Brasil no local de destaque que ele merece.
Quando vim candidato e quando assumi, sabia dos problemas. Por muitas vezes não leio jornal nenhum, para não começar o dia envenenado, ignoro. Não trabalho pensando em [20]22. Lá, vai ser uma consequência: se formos bem, vamos lá buscar a reeleição, se não for, espero que chegue alguém melhor do que eu, e não outras pessoas que no passado demonstraram que a sua sede era de poder, nada mais além disso.
Indo para o encerramento. Botei no meu Facebook agora uma matéria que vale a pena dar uma olhadinha. E eu não boto nada no tocante à minha opinião. Eu boto a letra fria do que acontece. Até porque agora eu tenho acesso a informações, coisa que eu não tinha no passado. O que a gente quer com isso daí? Mesmo com muitas críticas, ir abrindo a cabeça das pessoas para a verdade. A verdade realmente dói. A verdade, muitas vezes, traz inimizade, pessoas se afastam da gente. Mas ela é necessária, a começar no relacionamento familiar. A verdade tem que existir, do homem para a mulher e da mulher para o homem. Ou então não casem, não é?
E acredito que agindo dessa maneira, com a verdade, com o coração aberto, não deixando de falar com a imprensa. Toda vez que eu saio do Alvorada o pessoal diz: “Não fale”. Se eu não falar vem distorção, vem mentiras. Se eu falar, a minha equipe está filmando. Mesmo que haja distorções, que vão continuar havendo, eu mostro a filmagem do que aconteceu. Como esse Brasil é maravilhoso, e aqui nós temos tudo para fazê-lo melhor e maior.
Tenho conversado com o Shelley: vale a pena o que que eu pretendo, entre outras coisas, com Israel, que por períodos de não mais de 30 dias pudéssemos, sem custo para eles, mandar estudantes nossos lá para Israel para ver como é a agricultura no deserto, como é a piscicultura no deserto, como é a escola, como funcionam as escolas deles, ter um contato com um povo que tem muito a nos ensinar. Como também, não conversei, mas tenho vontade de fazer com o Japão.
O Japão é parecido com Israel. É a terceira economia do mundo. Não tem quase nada, levando-se em conta... Nós, aqui no Brasil, precisamos nos aproximar de países que foram deixados de lado no passado, por questões ideológicas, para que nós possamos aprender com eles, muitos destruídos em guerras passadas ou, até mesmo, graças ao senhor Oswaldo Aranha - é isso mesmo? - que na ONU, [19]48, [19]49, reconheceu o Estado de Israel num ajuntamento de gente, num deserto, pela fé, pela sua crença em Deus, chegaram aonde estão no momento. Muitas vezes a gente vê: como é que pode Israel, uma ilha de democracia, com tantos inimigos, hoje tão menos inimigos, até amigos, ao seu lado, ter sobrevivido a tantas catástrofes.
Nós podemos chegar lá. Nós queremos nos aproximar cada vez mais de Israel, Japão, Coreia do Sul, Estados Unidos, entre outros países. A confiança está sendo restabelecida no Brasil. Há 20 anos se tentava a União do Mercosul com a União Europeia e não conseguia. Nós chegamos, em parte foi feita pelo governo anterior, mas nós conseguimos rapidamente resolver esse assunto, pela confiança que nós começamos a demonstrar. Sem confiança não chega a lugar nenhum.
Eu até digo da onde eu vim, o que eu passei, onde cheguei, é uma prova que qualquer um dos senhores pode chegar no local que deseja. Basta ter fé, acreditar e trabalhar nesse sentido. Não vai ser o Estado que vai salvar vocês, muito pelo contrário, quanto menos Estado, melhor é para o povo brasileiro. 
Autorizou continuar mais um pouquinho ainda ...
Temos coisas simples que depende da gente para não atrapalhá-los. Eu não sabia que meu pai estava vivo, apesar de ter nos deixado em [19]95, porque a certidão de óbito dele tem validade. Assim como, talvez você não esteja vivo, porque a tua certidão de nascimento também tem validade. Mas custa em média R$ 200,00 um documento desse num cartório. Praticamente resolvido, depende da Câmara e do Senado, na Medida Provisória da Liberdade Econômica botamos isso lá. Para nós até não faz falta R$ 200,00 para tirar um novo documento, mas para a grande maioria da população faz falta.
Assim como acertamos com a Anatel, as agências têm superpoderes para o bem ou para o mal. Mas acertamos, para o bem, na Anatel, aliviar em R$ 200,00 por ano a taxa para radioamadores. Assim como o nosso secretário da Pesca conseguiu, junto ao TRF-4, há poucos dias, a volta para que os pescadores do Espírito Santo ao Rio Grande do Sul pudessem pescar tainha. Estavam proibidos porque o MP dizia que nós devemos monitorar. Meu Deus do céu! Quanto custa fazer esse monitoramento? A Marinha tem condições, junto às suas capitanias dos portos fazer essa fiscalização dessa vasta região. Então, porque não temos como fazer monitoramento, não vamos pescar? Agora, barcos de fora continuam pescando no Brasil. O Uruguai fez um acordo com a China e o seu mar está tomado de navios chineses. O peixe que vem lá do pólo sul e vai para o norte, poucos passam pelo Brasil. Vamos facilitar a vida dessas pessoas.
E quando eu falo que vamos legalizar o garimpo, 70% é contra isso. A pesquisa é verdadeira, uma das raras. Porque o pessoal do lado de cá, de paletó e gravata, não sabe que vamos continuar tendo na Região Amazônica garimpeiros, que só sabem fazer isso. Se você legalizar, dar uma carteirinha para ele, sem custo, mas ele vai saber dos malefícios do mercúrio, vai saber o que pode ajudar na preservação do meio ambiente, e vai dar-lhes dignidade.
Agora, vocês podem ver, os números vão revelar, na semana que vem. Falei em garimpo, não é? Tem gente que, com toda certeza, seria contra aqui, sem problema nenhum. Mas quem é contra? Vou dar um argumento para pensar. Se não me engano, quantos quilos de ouro foram roubados agora? Setecentos quilos de ouro. Alguém sabe da onde foi extraído esse ouro e para onde iria? Parece que estava indo para o Canadá, não tenho certeza. Mas alguém sabe quanto de impostos eles estão pagando, ou pagaram, por esses 700 quilos de ouro?  Se não é zero, vai ser próximo de zero.
Vocês podem ver, aqui em Goiás, do lado, aqui sua terra - o governo anterior entregou a mina de nióbio de Catalão para os chineses. Entregou uma coisa que só nós temos. O contrato assinado, eu vou denunciar esse contrato, trazia uma insegurança para o Brasil. Assim como o Paquistão está conseguindo, ou praticamente já conseguiu, não tenho certeza ainda, tirar nióbio de Rondônia.
O país que tem coisas que só ele tem, ele é que tem que dar o valor desse commodity. E, mais, tem que exigir que agregue valor aqui. Não está comigo aqui, mas no Japão comprei, com nota fiscal, e paguei o excesso, paguei em dólar, aqui  para a Receita. Comprei uma correntinha de nióbio, mil dólares. Na verdade, foram US$ 1.250 que eu tive que pagar para… Podia botar ela no bolso, ainda mais sendo o presidente, mas eu tenho que mostrar a correntinha para não ser atacado.
Quanto custa a tonelada do nióbio no Brasil? Vamos dar esse valor para vocês. Então, com meia dúzia de correntinhas se compra uma tonelada de nióbio aqui, que é usada para muita coisa. A China acabou de fazer um gasoduto de 8 mil quilômetros com a liga ferro-nióbio nosso. A Alemanha produz chassis de automóveis com a liga ferro-nióbio nosso. É mais pesado e mais resistente. Bem, mas você pode usar menos e, em consequência, o carro, no final da linha, fica mais leve e a sua carcaça, o seu chassi funcionam, num primeiro momento, como airbag. O Japão já começa a construir prédios com liga ferro-nióbio, que ajudam, tendo em vista os abalos sísmicos que existem constantemente lá. Só nós temos isso. Os caras lá fora fazem até bijouteria disso, e nós fazemos o quê? Posso continuar?
Estive em Araxá... Eu quero mostrar para vocês que se estivesse na mão, o Brasil, de israelense, japoneses, sul-coreanos, seria diferente. O que que nós temos de diferente desse povo? Eu estive em Araxá. Tem umas 50 bandeiras na entrada da mina de nióbio que eu perguntei depois, com muito tato: por que essas 50 bandeiras aqui? Cinquenta países. Consegui tirar uma informação: esses países são os que importam o nióbio nosso. Tudo bem. Daí, num canto, eu perguntei: “Mas tem país aqui que não tem tecnologia para utilizar o nióbio”. Aí o cara respondeu: “Tem país que está fazendo reserva estratégica de nióbio”. Estão pensando lá na frente. Nós não pensamos lá na frente. A gente começa  a perguntar: quem é que realmente manda nesse negócio aí? Aí eu não vou dizer para vocês, porque eu não quero responder a um processo. Mas é verdadeiro.
Nós temos tudo aqui para mudar. Agora, sozinho não dá para mudar. A imprensa tem prestado um desserviço à nação ao se preocupar em me atacar. Erro? Erro. Assumo? Assumo. Como errei assinando uma Medida Provisória para voltar a Funai do Ministério da Justiça para a Agricultura. Errei, não podia ter assinado essa Medida Provisória. Não vou culpar assessor por causa disso. Muita coisa eu assino vendo a ementa apenas. Não houve má-fé por parte da minha assessoria. Foi uma bobeada. Fui esculachado por um ministro do Supremo Tribunal Federal. Todo direito de dar seu voto contra a nossa Medida Provisória. Mas a maneira como fui tratado pessoalmente dói no coração. E logo esse ministro, esse ministro, que decidiu tipificar a homofobia como se racismo fosse, interferindo na autonomia do Poder Legislativo.
Então, é triste. Critiquem, mas… É  a mesma coisa no meu Facebook, quando o cara começa a falar da dona Olinda eu bloqueio o cara, lógico. O que a minha mãe, que está viva, tem 92 anos anos de idade, tem a ver com as minhas ações aqui em Brasília? Mas tudo bem.
Me desculpem aí a mensagem para os senhores: aqui na terra, nós temos como trabalhar pelo bem do próximo ou para o bem nosso. A questão espiritual, aí depende de cada um. Mas a nossa tradição judaico-cristã pesa, e muito, no destino desse País.
Por isso, dentro da Câmara, dentro do Senado, projetos tramitam visando, aí, desqualificar a família, querendo fazer com que, quando nasci, nós nascemos em [19]55, nossos pais disseram o quê? É homem! É ou não é? É homem, vai jogar futebol, vai... não sei, qualquer coisa aí, mas é homem. E não hoje, como querem ainda muitos, se o PT tivesse continuado com toda certeza estaria bastante avançado isso: o sexo é uma construção social. Ah, vai plantar cebolinha onde você bem entender.
Nós temos que lutar contra isso. Ninguém é contra esse elemento aí, contra você pode até ser, mas não vai interferir na vida pessoal de quem quer que seja. Agora, querer impor isso para nós… Eu tenho quatro homens e uma menina e ponto final. Até brinquei, naquela época: “Oh, dei uma fraquejada, veio uma mulher”. Brinquei. Quase que o mundo caiu na minha cabeça. Era uma brincadeira de nós, homens. Você está lá, depois de uma pelada, ou até de uma palestra que eu foi, nesse caso, a gente fala. É a questão do politicamente correto. Você é patrulhado 24 horas por dia. Estava vendo agora que você não pode falar que “denegriu  a imagem de alguém”. Não pode. Você corre o risco de sofrer um processo de racismo e começa com três anos de cadeia, inafiançável.
O PLC 122, lá atrás, eu lembro muito bem o que poderia acontecer com um pastor ou com um padre, se se negasse a fazer coisas que a Bíblia diz que nós não devemos fazer. Quando eles conseguirem emendar a Bíblia- vai ser difícil, não é? -, aí tudo bem, vamos ver o que a gente vai fazer. Mas a destruição da família, que é a célula da sociedade, visa o quê: dominar um povo, dominar um país.
Estive com a Angela Merkel e Macron, Alemanha e França, vieram falar comigo, foi tudo filmado por gente nossa. Falei: “Olha, mudou o presidente do Brasil”. Eu não vou voltar para o Brasil e demarcar aqui, no Goiás do nosso Major Vitor Hugo, mais duas reservas indígenas, mais 10 na Amazônia, mais tantos quilombolas não sei aonde. Nós já temos 61% do território nacional destinado a isso. Ninguém preserva mais do que nós. Que moral eles têm para falar que nós devemos agir dessa ou daquela forma no tocante ao meio ambiente? Me aponte um rio da Europa que tenha dois palmos de mata ciliar preservada. Recuperem o que fizeram e depois venham criticar a gente. Não queremos destruir a Amazônia. Queremos apenas dizer que a Amazônia é nossa.
Mas meus senhores, minhas senhoras, obrigado a todos vocês. Obrigado, meu Deus, por estar vivo e poder contar, estar presente num ambiente como esse, de pessoas que têm Deus no coração e querem o melhor para o seu País. A nossa união já fez a diferença lá atrás e fará a diferença para o futuro da nossa pátria.
Muito obrigado a todos vocês.
  (...)
Não, isso aqui, eu não combinei para ninguém perguntar. Na Globonews, do Sistema Globo, no ano passado, antes das eleições, um repórter perguntou, eu mostrei isso aqui. Isso aqui, lá para o pessoal da Globo é como a kriptonita para o super homem ou a água benta para o vampiro. Isso não existe lá dentro: Deus, família e Brasil.
  (...)  Brasília/DF, 24 de junho de 2019
  Dona Marília, corrigindo, a senhora tem 51% das ações. O Jorge, 49.
Mas meus amigos,
Prezado Mourão, vice-presidente, meu contemporâneo da Academia, de Artilharia,
Prezado Dias Toffoli, presidente do Supremo Tribunal Federal, meu colega de torcida. Somos palmeirenses.
Prezado Onyx Lorenzoni,
Senhora Raquel Dodge, muito obrigado pela presença. Motivo que nos orgulha e muito nos honra.
Prezado governador Ibaneis, uma satisfação vê-lo aqui. União e DF, são mais que irmãos.
Líderes do governo, Fernando Bezerra, senador, Joice Hasselmann, Major Vitor Hugo.
Prezada coronel Sheyla, satisfação tê-la aqui. Eu não tenho dúvida que nunca esteve tão bem a segurança do DF e duvido que alguém discorde disso.
  Então, meus senhores e minhas senhoras, fomos compelidos a  fazer algumas mudanças e o Floriano Peixoto, meu amigo de muito tempo, conversei com ele, e ele é o nosso coringa aqui no Planalto e aceitou essa missão de estar à frente dos nossos Correios. Tem desafios, sabemos da importância e da história dos Correios e nós temos certeza que ele fará o melhor para bem recuperar ou ajudar na recuperação desta instituição tão usada de forma irregular, num passado próximo recente. Boa sorte, Floriano Peixoto, e muito obrigado por ter aceito essa missão.
Se me permite agora, um pouco de história. Há 20 anos aproximadamente eu conheci o pai do Jorge. E quis o destino, aconteceu um fato lamentável nessa época, que o deputado com o qual ele trabalhava, de nome Garcia, da minha turma da academia, faleceu. Faleceu bastante jovem. E ao tomar conhecimento disso, ficamos logicamente bastante entristecidos com o passamento do coronel Garcia, que há pouco veio de um trabalho muito profícuo no Detran do Rio de Janeiro e o Jorge estava em seu gabinete. E  eu então, convidei o Jorge para vir trabalhar conosco. 
Ele já tinha uma larga experiência daqui da Presidência da República, trabalhou com Fernando Henrique Cardoso, enquanto estava na ativa. E depois também assessorando esse parlamentar. E tendo em vista a sua bagagem cultural e também a sua conduta sempre exemplar em todas as funções que exerceu no Exército e fora do Exército, eu convidei para o meu gabinete. E ele, muitos anos depois, eu conheci o filho dele, que veio a trabalhar conosco também e depois veio a trabalhar no gabinete do meu filho Carlos Bolsonaro. Me desculpe aqui, dona  Marília, mas eu sempre digo que como nós gostaríamos que os nossos filhos fossem melhores do que nós. Se me permite, o Jorginho é excepcional. Realmente, esse garoto aqui é um garoto de ouro. Quando se referiu ao filho dele, muito parecido com o filho que eu tive também um tempo atrás, e nos bota um pouco mais de juízo não é major? Cada vez que a nossa família vem a crescer, a sua cresceu bastante nos últimos anos. Parabéns à sua esposa que está aqui presente. E o nosso major Jorge participou comigo, ao longo dos quinze últimos anos, da minha vida político-partidária. E lá atrás, quando eu decidi, há cinco anos aproximadamente, a disputar a Presidência da República, ele arregalou os olhos, o que era normal e falou: "Deputado, estou contigo", mas sorrindo. Mas sabia do desafio e sabia de quanto eu precisava dele e do pai dele até aquele momento. O pai dele nos deixou o ano passado, mas deixou um fruto maravilhoso aqui no Brasil que é o seu garoto que é o seu filho, Jorge também.
E  nesse momento, hoje nessa troca, nós o convidamos para integrar aqui a Secretaria-Geral, e eu fiquei muito feliz dele ter aceitado essa missão também. É  um homem que entende muito de burocracia, é um homem do DF, prezado governador, um policial militar, vou falar do Brasil, dado o que ele já representou enquanto muitos anos na ativa como assessor parlamentar dentro da Câmara dos Deputados.
Então, assim sendo, nós temos a certeza absoluta que ele exercerá um trabalho excepcional aqui na Presidência, que é conhecida, a sua função, também como prefeito da Presidência. Então está sendo um prefeito biônico aqui da Presidência, mas tenho certeza que essa função como as outras inerentes ao seu cargo serão cumpridas a contento.
Então prezado major Jorge muito obrigado pela oportunidade, muito obrigado por ter aceito esse trabalho.
E me dirigir aqui à Raquel Dodge agora, e ao Toffoli e aos parlamentares, deputados e senadores. Nós juntos podemos mudar, sim, o destino do Brasil, ou melhor, nós mudaremos o destino do Brasil. A nossa interlocução, a nossa simpatia mútua, o nosso interesse de dar algo mais pela Pátria conduzirá esse nosso País ao destino que realmente ele merece.
Meu muito obrigado a vocês dois  e aos parlamentares também.
E a todos aqui meu muito obrigado pela presença. Eu sei que vocês estão torcendo para o Brasil dar certo e ele dará certo, se Deus quiser.
Muito obrigado.
    Ouça a íntegra (07min06s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Brasília/DF, 22 de maio de 2019
  Senhores e senhoras, um bom dia. Muito obrigado pela presença.
É uma satisfação falar com a parcela considerada do nosso Congresso Nacional.
É um governo que se inicia, temos muita vontade de acertar. Temos bons ministros. Alguns não têm o devido tato político. Tem a questão técnica, tem a questão política. Em consequência disso, acontecem alguns imprevistos, mas todos nós estamos focados no futuro do nosso Brasil.
Nós temos potencial para atingirmos o nosso objetivo. Quando Efraim  Filho fala em pesca, eu faço uma sugestão, convide o nosso secretário da Pesca, para você ver que o que ele tem de proposta, o que já está fazendo em alguns locais do Brasil. É uma pessoa excepcional, que entende com profundidade esse assunto e quase não depende de recursos nossos para buscar soluções nessa área. Esse garoto é de Santa Catarina.
O outro nomeado para Embratur agora, nesses dias, ele é de Pernambuco. É uma pessoa também que tem um currículo excepcional e serviço prestado nessa área. Essa  questão do turismo, é a maneira mais fácil e rápida de conseguimos alavancar a nossa economia local. Inclusive, tem proposta de afundar navios, ali na na costa de Pernambuco, em especial região de Recife.
Então, a visão dele é completamente, é muito ampliada e tem muito a oferecer aos senhores e às senhoras nessa área e o custo é quase zero. O que dependia no passado de uma difícil e demorado a licença ambiental, com o nosso ministro do Meio Ambiente, essas etapas estão sendo vencidas.
Como eu tenho oferecido aos senhores a oportunidade, conversei com o Rodrigo Maia também, muitas vezes um decreto do passado, ele atrapalha uma boa lei e nós estamos à disposição dos senhores, em apresentando proposta nesse sentido, o que pode ser alterado neste decreto nós faremos rapidamente e atenderemos os senhores, porque nós sabemos de quanto demora um projeto de lei para caminhar nas duas Casas, porque tem muitos interesses envolvidos, e cada um puxa um pouco mais para o seu lado. Isso é natural, não vou dizer que é justo, não é? Mas faz parte do nosso, do nosso meio bastante heterogêneo e que nós vivemos aqui na Câmara e no Senado Federal.
A questão de obras, elas são importantes não é para o Nordeste, é para o Brasil. O que nós pudermos fazer para qualquer região do Brasil, e entendemos,como disse o Júlio César aqui, tem a menor participação no PIB essa região Nordeste, ela tem que começar a ser mudada como? Com obras de infraestruturas, com licenciamentos mais ágeis, buscando realmente exatamente, como disse o Efraim aqui também, que a vocação regional de vocês e nós não temos problemas para buscar, não medir esforços para atendê-los naquilo que foi possível.
Essa reunião para mim é muito importante no dia de hoje, porque estaremos agora, se Deus quiser, na sexta-feira lá em Pernambuco, numa reunião com os governadores do Nordeste. E é muito bom ouvir os senhores e as senhoras, e com todo respeito que nós temos a todos os governadores, o somatório de vocês é muito maior do que os governadores.  Então, essa opinião, é esse saber onde o calo aperta, não é? Com mais particularidade em cada estado e isso nos leva para lá com uma base e maior.
O grande problema que nós temos, ainda bem que voltou Paulo Guedes aqui, ele sabe que é um ministro importantíssimo, como os outros. Mas esse é mais importante do que nunca para futuro do Brasil, porque está capitaneando a questão da reforma da Previdência. Você viu o apelo do colega aqui, sobre o município. Estamos no mesmo barco, não existe o presidente, governadores e prefeitos. Há praticamente, está todo mundo nesse mesmo barco. A nossa despesa nessa, nessa rubrica é enorme e devemos, sem fazer injustiças, corrigir aqui as distorções e os privilégios.
E assim sendo, nós temos certeza que investimento chegarão em nosso Brasil. Ninguém empresta recurso, investe, para quem já está devendo na praça. E o Brasil está devendo. Temos aqui o Hildo, tá com a PLN 04. A gente  precisa dele para poder, para poder movimentar a máquina administrativa aqui.
E assim sendo, como eu falei do Paulo Guedes, em havendo recurso, as projeções, as previsões dele são fantásticas, está certo. Temos sim, como vislumbrar um horizonte para o nosso país. Não quero adiantar aqui. Brevemente está sendo apresentado aos senhores antes, em especial aos presidente da Câmara e líderes, um projeto, com todo respeito o Paulo Guedes, a previsão de nós termos dinheiro em caixa é maior do que a reforma da Previdência em 10 anos e ninguém vai reclamar desse projeto. Com toda certeza, será aprovado aqui por unanimidade, nas duas Casas, se Deus quiser. Essas essas ideias, é que nós buscamos botar para frente. Não podemos falar em criar impostos ou aumentar impostos, ninguém aguenta mais essa questão.
Assim sendo, eu agradeço a presença senhores. Peço que Deus nos oriente, para que nós possamos em harmonia tirar o Brasil da situação que se encontra, e assim sendo, proporcionar felicidade a esse nosso povo, que tanto espera por dias melhores de todos nós, sem exceção.
Muito obrigado. Um abraço a todos. E Deus acima de todos.
    Ouça a íntegra (06min06s) do discurso do Presidente.
     Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019


Obrigado pela recepção e pela confiança que os senhores estão depositando nesse Brasil que resurge novamente para o mundo. Onde realmente a confiança será a nossa marca de bem administrar esse grande país chamado Brasil.
  (Intérprete)
  Como eu não quero que ninguém coma nenhuma comida fria, meu muito obrigado mais uma vez,  a (aramaico) Israel.
Muito obrigado. Um abraço.
  (Intérprete)
  Ouça a íntegra (0min52s) das palavras do Presidente.  Brasilia/DF, 10 de maio de 2019
   Vamos tentar de improviso aqui. Militar não é de falar muito, não é? Mas não existe prêmio maior do que a satisfação do dever cumprido e os senhores da Caixa estão realmente cumprindo com o seu dever.
Quem esquece seu passado nunca terá um futuro. Cheguei na Câmara em 91, militar, uma Câmara vinda de uma nova eleições, fruto de uma nova constituição, enfrentando lá um montão de gente de esquerda mas mantivemos a posição.
Depois de 24 anos de mandato, no final de 2014, eu mais que um patinho feio, um patinho horroroso, decidi que tinha que ajudar a mudar o Brasil de verdade. E, para isso, a gente tinha que arriscar. Tudo que vi de errado acontecendo, lá dentro muitas vezes e fora, por influência de nós parlamentares, eu disse que tinha que mudar. Adotei uma passagem bíblica: João 8:32 e fui à luta.
Primeiro, eu era tido como maluco. Qual é a desse cara? Não tem dinheiro, não tem um partido definido ainda, não tem televisão, não tem nada e vai enfrentar os mesmos de sempre. Mas com muita fé e tendo a verdade acima de tudo, por quatro anos, rodei o Brasil. Nos primeiros dois anos, sozinho. Depois começaram a aparecer algumas pessoas. Umas maravilhosas, outras nem tanto.
Chegou, chegaram os meses próximos às eleições. Houve o episódio em Juiz de Fora, onde eu agradeço a Deus por estar vivo e agradeço pela missão que me deu, pelas mãos de muitos dos senhores no final do mês de outubro. E nós sabemos que há muita gente melhor do que eu, entre nós aqui, melhor do que o Pedro, melhor que o Osmar Terra, que o Floriano Peixoto, entre nós.
Mas Deus capacita os escolhidos. Tenho uma fé muito grande em Deus. Respeito que tenha outra religião ou não tenha a mesma crença do que eu. O destino de todos nós será o mesmo.
Ao longo dessas andanças, também tive um contato muito rápido com o Pedro e, respeitosamente, foi um amor à primeira vista. Tanto é que ele acabou de me dar um abraço hétero aqui na frente. E, enquanto eu estava do lado de lá, eu tinha uma imagem do senhores do Banco do Brasil, da Petrobrás e de outras instituições. E a gente pensava não é? Pensando, como é que se  faz para mudar isso daí? O primeiro passo é confiar nas pessoas. Se você não confiar na tua esposa, no teu esposo você não tem como manter um lar sólido que transmita a verdadeira educação para os seus filhos.
Me elegi e a decisão foi a seguinte: como eu havia falado durante anos, não teremos indicações políticas. A imagem distorcida da Caixa era em função disso. Cada partido tinha uma diretoria, tinha uma vice-presidência e, com todo o respeito, o presidente para ser educado, não é, não falava muito, não tinha como dar certo.
 Escolhi os nossos ministros por critérios técnico. Todos tem 100% de liberdade para escolher os seus subordinados. Confesso a vocês, eu só indiquei duas pessoas do governo fora os ministros. Um foi o secretário da Pesca que vale a pena conhecer o trabalho dele, é excepcional. E outro foi um jovem agora para a Apex e mesmo assim quando falei para os ministros assim: Se porventura eu indicar alguém, você tem o poder de veto. O que eu quero de você na ponta da linha é produtividade. Você tem que compreender o fim a qual se destina a tua instituição e assim estamos governando. Alguns problemas? Sim, talvez tenha um tsunami a semana que vem mas a gente vê esse obstáculo aí com toda a certeza. Somos humanos, alguns erram, e uns erros são perdoáveis, outros não. Assim é na nossa vida familiar também.
Não posso falar muito ou não tenho tempo para falar muito mas eu sempre transmiti a todos é que nós temos que ter a capacidade de nos anteciparmos a problemas. Se uma pessoa chega perto de nós e diz que está com fome, não espere pedir um prato de comida, ofereça-lhe o prato de comida. E um episódio que ocorreu com o Pedro, há uns três anos, enfrentamos um problema com os lotéricos e eu deputado. Eu deputado do baixo clero, nunca sequer consegui ser vice-líder da Câmara. Mas não tem problema. Sobrevivi e com esse problema naquela época não foi eu que resolvi, apenas colaborei, buscou-se uma solução. E agora apareceu um novo problema, ou alguns problemas com os lotéricos. Antes de procurarem, procurei o Pedro. Pedro o que a gente pode fazer por este setor? E ele me deu algumas direções, algumas propostas, ligamos para o sindicato deles, para alguns lotéricos mais influentes, tivemos uma reunião em Brasília. Eles se surpreenderam. Poxa, nunca nos chamaram para nada aqui. Sempre nós vínhamos atrás de buscar soluções para os nossos problemas, vocês estão se antecipando e o Pedro, não eu, porque aqui não é a minha praia não é? A minha praia é outra. Eu acho que o pessoal gostou em parte aí do decreto das armas com toda certeza. E o Pedro apresentou  aí algumas propostas e pelo que tudo indica ficaram satisfeitos, umas já foram implementadas, outras estão em fase final de implementação.
Essa é a que deve ser a nossa política: buscar atender a população. Estamos aqui numa situação como tivemos no dia 8 agora,  o Dia da Vitória, não é? Devemos a nossa liberdade à luta contra o nazi-fascismo, aqueles nossos avós e bisavós que lá nos idos 39 e 45 estiveram combatendo essas ideologias que mataram milhões e que tiraram a liberdade de dezenas ou centenas de milhões. Então nós aqui todos somos soldados da Pátria. Nós temos esse compromisso. Essa vontade de servir e buscar soluções e confiar no próximo.
Meu pai dizia né? O único homem que você pode confiar sou eu e minha mãe pulava: “e a única mulher sou eu também”. Mas obviamente no nosso trabalho nós temos que confiar quem está do nosso lado, como eu confiava quando saltava na Brigada de Infantaria Paraquedista em quem estava atrás de mim, na fila, no corredor, da rampa para saltar. Se tivesse algo errado ali atrás, com o meu equipamento, o meu paraquedas não iria abrir e eu confiava em que estava atrás de mim, não interessa se era um coronel ou um soldado. Nós confiávamos uns nos outros. Se nós confiarmos uns nos outros, eu acredito nisso, no povo brasileiro, que afinal de contas o que nos falta para sermos felizes? Olha o que Israel não tem o que eles são. E olhem o que nós temos que nós não somos. Nós temos tudo para realmente mudarmos o destino do Brasil mas precisamos da confiança, devemos ter fé e devemos também honrar as nossas palavras e os nossos gestos. Só dessa maneira nós conseguiremos sim, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece e quem vai salvar o  Brasil, apesar do meu nome ser Messias não é? Não serei  eu, seremos todos nós.
E para encerramento compareço a esse evento e tenho certeza que quem nem todos votaram em mim aqui mas o meu trabalho será para todos, todos os senhores.
Um abraço nos homens e um beijo nas mulheres. Muito obrigado.
  Ouça a íntegra (10min11s) do discurso do presidente.  Nova Delhi/Índia, 27 de janeiro de 2020
   Eu queria primeiro dar uma boa notícia para toda a minha delegação, em especial àqueles que se preocupam com a forma física, se preocupam com a sua alimentação, que, tendo em vista o avançado da hora,  para que nós não viemos atrasar os próximos compromissos, está suspenso o almoço.
Primeiramente, é uma honra estar aqui na Índia em sendo convidado para esse evento, que é muito marcante nesse país que nos orgulha a todos. 
O que está acontecendo com o Brasil e Índia? Especial o Brasil. Se vocês sempre estiveram aqui e nós sempre estivemos lá. É uma palavra chave, e começa no relacionamento entre duas pessoas: confiança. 
O Brasil mudou. Há cinco anos, sozinho, sem partido, sabia que o Brasil tinha que mudar. A forma que vínhamos fazendo política, em especial nos últimos 30 anos, devia se modificar. Andei o Brasil todo. 
Nos primeiros dois anos, sozinho. Olha que o Brasil, em extensão territorial, é mais do dobro do que a Índia, é muito grande. Levamos uma mensagem de confiança. Calcado na verdade. Mostrando à população que tínhamos como mudar, e não seria da forma tradicional de fazer política. Assim sendo, me lancei candidato. Obviamente, com chances próximas de zero, tendo em vista os analistas políticos. Mas fomos, com o tempo, ganhando confiança.
Entramos na campanha. Gastei menos de um milhão de dólares na mesma. Fizeram de tudo para me tirar de combate. Até um atentado aconteceu. Graças a Deus, vencemos essa primeira batalha e entramos na política para valer. O povo acreditou em nós. Nos emprestou a sua confiança através do voto. Fomos eleitos sem qualquer coligação com partidos tradicionais ou grupos oligopolizados.
Ao assumir a Presidência, fizemos aquilo que falamos durante a campanha, que foi a parte mais difícil do meu governo. Montar o seu ministério. Não pela falta de bons nomes que se apresentaram para compor os ministérios, mas tendo em vista as pressões de sempre, onde grupos não queriam perder o seu naco de poder.
Vencemos a primeira batalha. Bons ministros técnicos, que conversam entre si, que tem um dever de lealdade ao seu povo e consideração com seu chefe do time, que obviamente era o presidente eleito. Cada um traçou a sua meta. Eu, particularmente, dei o norte a todos eles, e nós começamos a trabalhar.
 A primeira grande obra do nosso governo, que, há mais de vinte anos, outros tentaram fazer e não conseguiram, foi a reforma da Previdência, a mãe das reformas. Isso, obviamente, começou a mudar o olhar do mundo sobre o Brasil. 
O Brasil tem potencial inigualável, pela sua extensão territorial, pelas suas riquezas e minerais, biodiversidade, água potável, energia, gás e riquezas e, o melhor dizendo, maravilhas turística. O Brasil começou a caminhar.
A nossa equipe na área econômica foi muito bem montada pelo senhor Paulo Guedes, em especial na indicação dos bancos oficiais, também sem a indicação política, partidária. Inclusive, os números com, por exemplo, da taxa de juros, chegou a nível nunca imaginado em nosso País. Isso faz com que a projeção da nossa dívida diminua com o tempo. Transforma o Brasil confiável, que ele poderá honrar os seus compromissos. Os números, então, se fizeram presentes. 
O mundo começou a olhar de maneira diferente para nós. Em todas as viagens que eu fiz, para várias partes do mundo, nós somos muito bem tratados. E, obviamente, é em função daquela pequena palavra lá atrás que acabei de falar, confiança acima de tudo.
Meus senhores, minhas senhoras, amigos indianos, empresários, empresários  brasileiros, a oportunidade está aí. Nós, Brasil e Índia, somos quase 20% da população mundial. Estamos entre as dez maiores economias do mundo. Temos muito a fazer juntos e, dessa forma, elevar Brasil e Índia no local de destaque que ele merece. Ou até mesmo a quantidade de acordos aqui assinados mostram que nós estamos cada vez mais no caminho certo.
Assim sendo, depois da exposição que os meus ministros muito bem fizeram aqui, mostrando as nossas potencialidades  e onde podemos chegar com a nossa integração, isso me orgulha e muito. A minha rápida passagem por aqui com autoridades políticas, especial com o primeiro-ministro, que tive mais contato com ele, me dá a certeza de que nós chegaremos a um local de destaque para os nossos países.
Assim sendo, indo para encerramento, confesso que estou maravilhado com a minha passagem pela Índia. Vocês são excepcionais, vocês moram em nossos corações. Descobri aqui muito mais coisa em comum que tem entre os nossos povos. Temos a lealdade, temos uma cultura, temos a vontade de vencer e temos um povo maravilhoso.
A todos vocês, meu muito obrigado e que, se Deus quiser, conseguiremos todos os objetivos que nós queremos.Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Agradeço a todos suas intervenções. O Brics sai fortalecido por essas manifestações claras de convergência, de propósito e de interesse comum em levar adiante nossa cooperação.
Passaremos agora à aprovação da Declaração de Brasília, ítem quatro da agenda da Cúpula.
Senhores chefes de Estado e de Governo, à frente de cada um dos senhores encontra-se uma cópia da Declaração de Brasília que nos é apresentada por nossos sherpas. Agradeço a todos eles e suas equipes, pelo intenso trabalho realizado. 
No documento está refletida a visão do Brics em relação à necessidade de reformar o sistema multilateral, à importância de fortalecer a arquitetura econômica e financeira Internacional, ao imperativo de resolver situações e crises regionais por meio do diálogo e da diplomacia e ao futuro da cooperação intra-Brics. Consulto se podemos considerar adotada a Declaração de Brasília. É com grande satisfação, que declaro adotada a Declaração de Brasília.
Senhoras e senhores, estamos encerrando esta Sessão Plenária. Agora vamos nos dirigir auditório aqui ao lado, no qual teremos nossa Sessão de Diálogo com os líderes do Conselho Empresarial do Brics e com o presidente do NDB.
Agradeço a participação de todos. 
 Palácio do Planalto, 06 de setembro de 2019
              Boa tarde.
          Dias antes de assumir a Presidência, pessoas que passaram por esse prédio me disseram: “Aproveite os últimos dias, porque você não terá mais momentos de felicidade quando assumir o governo”. Eu botei aquilo na cabeça: “Meu Deus do céu, por quê?”. Primeiro, eu quero confessar a vocês: raros são os dias que eu não estou feliz aqui dentro.
          E por que isso daí? Eu devo fidelidade ao povo brasileiro. Eu nada fiz de errado durante a campanha. Foi quase toda ela feita pelo 02, o Carlos, na questão de propaganda. Foi o povo que voluntariamente foi à rua.
          Tive e consegui descobrir amigos de verdade. Amigos pobres e amigos ricos. Consegui descobrir que o Brasil tem brasileiros, como aqui, à minha direita, tem o Luciano, da Havan, uma pessoa maravilhosa. Não precisava ter tanta dor de cabeça como ele tem, ao empunhar a bandeira do Brasil, parece que é um crime pegar a bandeira do Brasil e acioná-la, está sendo processado por isso.
Descobri, em todos os cantos desse Brasil, que realmente somos uma pátria rica. O que faltava é um governo que não apenas falasse, mas que desse o exemplo. Sei dos meus defeitos, mas aqui dentro, graças a Deus, não tive problemas como os que nos antecederam tiveram.
          Lembro quando a equipe econômica escreveu a Medida Provisória da Liberdade Econômica. O próprio Luciano, quantas vezes me ligou preocupado, se a lei ia caducar ou não, que ela tinha que ser aprovada, que tirava o Estado de cima de quem produz, no Brasil, dava liberdade ao empreendedor. Graças a Deus, com o apoio do nosso Parlamento, deputados e senadores, ela foi aprovada, ajudando na economia.
          Vejamos agora uma coisa que é simples, a carteira digital, é simples. Faltava alguém com vontade e capacidade também. Os que antecederam não tinham vontade e não tinham capacidade também. Tivemos uma pessoa que foi para o segundo turno, que ocupou o Ministério, o que que ele fez lá? A não ser a prova do Pisa, que para ele devia ser a “prova da pizza”, não é? Foi lá para baixo as notas dos estudantes. Criou castas, criou divisão entre gente, criaram cotas. Aí, negão, somos irmãos ou não somos, negão? Qual a diferença entre nós? Zero. Tem uma diferença: eu nasci de nove meses, você nasceu de dez.
          E vejamos, agora, com as maravilhas da internet que temos pela frente essa questão que é simples, mas é muito bem-vinda. Tem muito estudante pobre, que 30 reais para ele, por ano, faz diferença. Eu já tive esses problemas, quando eu fui aluno da Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas; depois como cadete, em Resende, também. Trinta merréis faz falta. E se pudermos tê-la de forma gratuita, por que não?
          Inclusive eu estou feliz também porque nós vamos poupar trabalho de uma minoria que representa os estudantes. Eles não vão ter que trabalhar mais. Afinal de contas, agora o seu tempo laboral será zero. Não teremos mais uma minoria para impor certas coisas em troca de uma carteirinha. A liberdade estudantil é muito bem-vinda, como disseram aqui os que me antecederam, ela é digital e de graça, ou vai na Caixa Econômica Federal que é de graça também.
          Eu não sei quantos têm carteira no Brasil. Vou chutar aqui uns 20 milhões. Se botar, aí, 20 reais, dá quanto? Faz as contas aí. Vinte milhões. Duzentos milhões vezes… 400. Quarenta? Desculpa aqui… Quatrocentos, pô. Quatrocentos. Talvez seja um pouco menos no número de pessoas que utilizam, que seja cem milhões. É menos 100 milhões de reais que deixa de sair do bolso de quem trabalha para ir para o bolso de quem não estuda e nem trabalha.
          Então, essa proposta, como outras, estão por vir. E do fundo do coração eu quero agradecer ao ministro Weintraub, que eu conheci há dois anos e pouco, numa viagem que fiz para o Oriente Médio, ou melhor, para a Ásia. Visitamos ali o Japão, Coreia do Sul, Taiwan, uma viagem para conhecer um pouquinho daquelas maravilhas. Vi ali, por exemplo, em escolas, placas fotovoltaicas. Então eu perguntei: “Por que na escola”. “Porque aqui é o local mais importante para se ter isso, para que a molecada possa ver aquilo e botar na tua cabeça que no futuro, aonde ele for morar, na área rural ou urbana, ele pode fazer na sua casa”. Desde o começo, bons exemplos.
          E essa medida de hoje, apesar de ser, vamos assim dizer, uma bomba, mas é muito bem-vinda, veio do coração. E vai ajudar, inclusive, a evitarmos que certas pessoas promovam, nas universidades, o socialismo. Socialismo esse que não deu certo em lugar nenhum do mundo, e nós devemos nos afastar dele.
          Agora há pouco, em uma videoconferência, conversando com presidentes de outros países da Amazônia, da nossa Região Amazônica, eu vi que tinha um ali - sem citar nome - que não estava muito a favor das propostas que foi… da proposta que foi costurada pelos demais como uma Carta de Leticia, tendo em vista a cidade da Colômbia que estão reunidos, eu não fui por questões médicas apenas, está certo? Mas um parece que não estava integrado a nós. E disse, até, que o capitalismo é que estava destruindo a Amazônia. Como se no país dele, daqui a pouco vocês vão saber qual que é, ou já sabem, não é? Não fosse… não tivesse ocorrido as maiores queimadas, muito maior que na Amazônia agora. Estamos lutando contra ela, que é uma questão quase cultural, esses focos de queimada, mas que os números foram potencializados porque o presidente é outro, não é mais aquele que quando voltava de viagens outras, internacionais, demarcava mais terras indígenas. Quatorze por cento do território nacional demarcado como terra indígena. E a projeção para o final desse governo, que não seria o meu, era chegar a 20%.
          E esse presidente saudando o socialismo e dizendo que faltava um presidente, que eu vetei naquele momento, um presidente que estava maduro demais, por isso que eu vetei, para não poder comparecer ao evento.
          Então, meus senhores e minhas senhoras. Prezados integrantes aqui, do nosso Ministério da Educação, um dos ministérios mais importantes que existe. Parabéns a vocês por ter trabalhado nesse projeto. Por fazer que alguns pobres economizem alguns reais por ano e que esse dinheiro não vá para o bolso de quem não produz e não estuda o ano todo.
          Muito obrigado. Parabéns a todos vocês aí.
   Brasília/DF, 30 de julho de 2019
            Ouvindo, agora há pouco, o Rogério Marinho dizendo que existem 42 itens para se multar alguém por causa de um banheiro, eu lembrei-me do dia de ontem - eu não vou falar o nome do jornal, porque vão falar que eu estou perseguindo o jornal, eu não persigo ninguém -, onde um jornalista questionou, de forma bastante dura, o porta-voz, o general Rêgo Barros, e perguntando, né: “O presidente durante o expediente cortou cabelo?”. Como se fosse o maior crime da minha vida. Ainda bem que eu não tenho dor de barriga durante o expediente, porque se fosse no banheiro agora, esse jornal ia me fuzilar. Mas isso aí são coisas que acontecem no dia a dia e você vai trazendo para dentro de si.
Quebrando o protocolo, quero saudar aqui o nosso vice-presidente, os ministros, o Paulo Skaf, um grande aliado nosso na construção do Colégio Militar de São Paulo, juntamente com as autoridades, líderes sindicais, deputados,senadores, cumprimentar a todos aqui. E o Brasil é nosso. Se Deus quiser, nós vamos atingir os nossos objetivos.
Eu lembro, Paulo Guedes, no ano passado, antes de começar a campanha, eu estive em São Paulo e fui também duramente questionado por alguém que estava me sabatinando e falando, em grande parte, verdades da minha vida pregressa no tocante à economia: “Ah, você já votou contra isso, contra aquilo, você é sindicalista militar, é isso, é isso, é isso, isso”, me deixando praticamente sem resposta. E me deu um insight no momento. Na hora de responder, eu falei: “Olha, o homem evolui. Eu evoluí”. O Paulo Guedes é difícil evoluir na economia, no meu entender já está no topo. Eu tenho muito a evoluir ainda.
          E o que me fez, antes da campanha e depois da campanha, obviamente, ter o Paulo Guedes como chefe não só de um ministério, como até aquela época existia, que era o da Fazenda, ter à frente de um grande ministério, que juntou Fazenda, Planejamento, Indústria e Comércio e Trabalho, ele falava para mim: “Olha, se eu tiver que negociar com mais três ministros para tratar do mesmo assunto, eu vou ficar patinando”. Então, resolvemos fundir esses quatro ministérios e, mais do que tudo, eu acreditar 100% no Paulo Guedes. E está dando certo.
          E o que o Paulo Guedes faz agora, juntamente com o Rogério Marinho? Acreditam, passam a acreditar também, e acho que nós devemos acreditar, 100% no empreendedor. Como? Retirando essas normas fora. Esse excesso de regulamentação leva à paralisação da economia. E nós estávamos, sim, cada vez mais engessados e paralisados. E tínhamos que mudar isso daí.
          Outra coisa me lembrou - duas coisas para encerrar-, Rogério Marinho. No final do ano passado, eu conheci uma pessoa lá no interior do Ceará e essa pessoa, né, fez contato comigo dizendo que ele vivia de cortar folhas de carnaúba e estava lá no interiorzão, média 45 graus celsius a temperatura, e foi surpreendido por fiscais do MP do Trabalho e aplicou-lhe várias multas. Uma das multas, (incompreensível), era porque não tinha banheiro químico. Ou seja, a 45 graus, um calorão enorme, o cara sobe lá no coqueiro, Tcorta as folhas de carnaúba, daí vai procurar um lugar para fazer pipi, tem que ter um banheiro químico. Não pode fazer pipi no pé da árvore. Uma tremenda multa em cima dele.
          E daí, entre outras multas que ele teve também, tendo em vistas as inadequações outras ali, ele falou: “vou ter que passar os próximos cinco anos cortando carnaúba para pagar as multas, não vai sobrar nada para casa. Eu vou abandonar esse negócio e fugir, porque como eu não vou pagar, eu vou acabar sendo preso”.
          Problemas nós temos que destravar, desregulamentar, desburocratizar. Eu quero lembrar aos parlamentares aqui o último caso aqui: aconteceu em 2014, aquela sanha do trabalho escravo, prezado Hélio Lopes, trabalho escravo, meu irmão de 20 anos ou mais. Aí, o que que diz a Emenda Constitucional 81? Que aquele que trabalha… que pratica o trabalho escravo, a pena é expropriação do imóvel. Ninguém é favorável ao trabalho escravo mas, prezado Ives Gandra, alguns colegas de Vossa Excelência entendem que o trabalho análogo à escravidão também é escravo e “pau nele”.
          Às vezes uma família está lá, está com 90 anos de idade o casal, filhos, netos, bisnetos, quase tataranetos. Vai que ser pratica o trabalho análogo à escravidão que pode ser enquadrado pela OIT como, por exemplo, a espessura do colchão, o recinto com ventilação inadequada, roupa de cama rasgada, copo desbeiçado, entre outras quase 200 especificações. Esse cidadão vai perder a fazenda, vai ele, neto, filhos, bisnetos, para a rua, se não for para a cadeia. Quem tem coragem de investir num país como esse daqui? Ninguém.
          Quando eu comecei a andar pelo campo, há quatro anos que começou minha campanha, pré-campanha no campo - se falar campanha pode ser processado. Então, a pré-campanha no campo. E eu comecei a ver como é que estava o produtor rural. Se, como já aconteceu, o fiscal chega na fazenda, tem uma mancha de óleo diesel no chão, que derramou ali o equivalente a 1/10 do litro de óleo diesel, multa em cima dele. Queimada muito próxima da casa, né, ou melhor, um pouco afastado da casa, mas muito próximo, multa em cima dele.
          Eu decidi aqui, com o Ministério do Meio Ambiente: vamos multar? Vamos. Mas não dessa forma como está acontecendo. Senão, cada vez mais, estaremos desestimulando o homem do campo. E é uma economia que está dando certo em nosso Brasil. E nós devemos estimular para o elemento produzir mais, mais e mais. E essas desregulamentações, essas revogações de NR, quem sabe, parlamentares, uma definição clara, até na própria Constituição, o que é trabalho escravo, botar lá na Constituição, ou retirar, levar para lei complementar, se faça necessário. Porque o Estado que nós estávamos construindo até há pouco tempo é um Estado totalitário, um Estado socialista. Pelas leis, nós estávamos cada vez mais nos aproximando do socialismo e do comunismo, onde o Estado mandava em tudo e em todos. Prezado Mourão, mandava mais que o general no quartel. Imagine como é que estava a situação de quem produz nesse Brasil.
          Então, essas normas, ou a revogação dessas normas, aperfeiçoamento, são muito bem-vindas. E isso, sim, pode destravar a nossa economia e nos levarmos no caminho da prosperidade. Então, a minha confiança total nos meus 22 ministros, nos presidentes de bancos também, entre outros, é que nós podemos, sim, dessa forma, acreditar no trabalho de quem sabe fazer com que ser patrão se torne algo saudável no Brasil. E também diminuirmos a distância do patrão - empregado. Porque a luta de classe não é apenas branco e negro, homo e hétero, pai e filho, nordestinos e sulistas, também é, pregado pela esquerda há muito, patrão contra trabalhador.
          Então, graças a Deus com uma equipe maravilhosa que eu tenho o prazer de contar ao nosso lado, essas pessoas estão cada vez mais dando esperança ao nosso Brasil. E cada vez mais nos afastando da possibilidade de sairmos desse País maravilhoso chamado Brasil.
          Muito obrigado a vocês. E muito obrigado aos senhores e senhoras aí.
 Palácio do Planalto, 24 de junho de 2019
    Presidente: Boa tarde à imprensa. Naquele nosso compromisso de João 8:32, sempre que houver algo de interesse nosso e de vocês, na medida do possível, dizer que estaria à disposição. Então, o fato de hoje estou tendo a alegria de receber a visita, aqui, do CEO da Fórmula 1, Chase Carrey, juntamente com o nosso governador do Rio de Janeiro e o senador Flávio, onde já bastante avançada a realidade: nós não perderemos a Fórmula 1. O contrato vence o ano que vem com São Paulo e eles resolveram retornar a Fórmula 1 para o Rio de Janeiro. E obviamente ou seria isso ou seria a saída dela do Brasil.
          Então, em comum acordo, o senador, o nosso governador, o prefeito Crivella, o senhor Chase também, eles praticamente, 99% de chance, ou mais, de termos a Fórmula 1 a partir de 2021, no Rio de Janeiro.
          Obviamente, as consequências positivas da permanência da Fórmula 1 aqui são muito boas. Entre elas: São Paulo, atualmente é previsto para 60 mil torcedores; no Rio, 130 mil, entre outros.
          E eu abriria a palavra então, rapidamente aqui, ao governador e, depois, com a pessoa…
  Governador Witzel:______________
  Presidente: Antes de passar a palavra ao senhor Chase, deixar bem claro: ninguém está tirando a Fórmula 1 de São Paulo, ela está permanecendo no Brasil. Senhor Carey.
  Senhor Chase Carey: ______________
  Presidente: Ele também disse, lá em cima, que se beneficiou da isenção de visto para estar aqui. Pois não.
  Jornalista: Boa tarde, presidente. Na verdade, eu queria, primeiro, sobre a questão da Fórmula 1, perguntar se tem uma projeção de investimentos para a nova área do espaço que vai ser a prova no Rio. E se isso vai ser feito do governo, iniciativa privada, se tem alguma estimativa em relação a isso?
  Presidente: Tudo privado. É uma pista multiuso. Se for fazê-la apenas para a Fórmula 1, ela é deficitária. Então, multiuso. Há uma possibilidade muito grande da Fórmula E vir aqui para o Brasil, também. E aquela região será utilizada para outras atividades, ao longo do ano.
  Jornalista: Financiamento público? Não tem previsão?
  Presidente: Não, não. A previsão é zero.
  Jornalista: Tá. Presidente, se o senhor me permitir, eu queria também só fazer uma pergunta de outro assunto. Sobre essa declaração no final de semana, sobre a Rainha da Inglaterra, na questão do Projeto das Agências Reguladoras. Eu queria saber: o senhor tem até amanhã para sancionar e o próprio Rodrigo Maia disse que o senhor não tinha compreendido muito bem essa questão da lista. Eu queria saber se o senhor já tem uma decisão sobre isso. Obrigada.
  Presidente: Olha, a decisão, até o momento, para indicar os presidentes das agências são minhas, a partir desse Projeto, uma lista tríplice feita por eles. Então, essa parte será vetada de hoje para amanhã. Ok? É um projeto que tramitou em comissões, teve o parecer terminativo em comissões, não passou pelo Plenário. Então, as agências têm um poder muito grande e essa prerrogativa de o presidente indicar o presidente é muito importante, porque nós teremos um poder de influência, algum poder de influência nessas agências.
  Jornalista: Presidente, sobre a reforma da Previdência no Plenário da Câmara. O senhor acredita que é importante votar o projeto antes do recesso parlamentar?
  Presidente: É, quanto mais… Acho que a semana que vem, essa semana existe a chance de votar na comissão especial. Se for votada, excelente. Semana que vem, pelo que tudo indica, segundo o calendário do Rodrigo Maia, que é a pessoa que coordena isso lá dentro, será votada antes do recesso, os dois turnos antes do recesso. Talvez até, aí o Rodrigo Maia vai ter que decidir, com quebra de interstício. 
  Jornalista: (inaudível)
  Presidente: Era excelente, quanto mais rápido, melhor. Você pode ver, até a Bolsa tem ultrapassado os 100 mil pontos. E logicamente que o mercado está entendendo, cada vez mais, que esse objetivo será atingido pelo Executivo e Legislativo.
  Jornalista: Boa tarde, presidente. Já que furaram o protocolo, vou continuar. Sobre essas mudanças de ministros, queria saber se elas vão prosseguir? O senhor está fazendo uma reformulação na sua equipe de governo? E a Casa Civil, que ficou esvaziada com a saída da SAJ, ela também vai sofrer mudança?
  Presidente: Olha, a Casa Civil não tem influência sobre a SAJ. São pareceres jurídicos que acontecem ali. O que eu sempre achei é que o Onyx estava sobrecarregado, e isso dificultava a sua interlocução com o Parlamento. Então, foi de comum acordo. Ele ficou com a PPI, que é uma coisa pesada também. E estamos tocando o barco. Não há previsão, no momento, de nenhuma troca de ministro aqui, com o andamento normal do nosso trabalho.
  Jornalista: (inaudível)
  Presidente: Alguma coisa sobre Fórmula 1? Depois eu fico para o resto, é só Fórmula 1 agora.
  Jornalista: Tudo bom? Luciana Amaral, do Uol. Eu gostaria de perguntar mais especificamente para o senhor Chase Carey o motivo da mudança, da possibilidade da mudança, de São Paulo para o Rio de Janeiro, tem relação com a questão da infraestrutura dos boxes, da pista? A gente sabe que a infraestrutura dos boxes é mais apertado do que em outras pistas mais modernas, como a do Abu Dhabi, enfim. E também queria saber quais os planos. O senhor até falou sobre os eventos, vai ter show de música, vai ter eventos paralelos, aquela friendzone também, que está sendo programado para o autódromo do Rio, coisa que hoje em dia não é possível em São Paulo, pela questão do espaço?
  Senhor Chase Carey:______________
  Jornalista: (inaudível)
  Presidente: Não, não tem guerra, não. É Brasil. Ia sair do Brasil e está ficando em outro estado, está voltando para o Rio de Janeiro. Nós não vamos acusar São Paulo de ter retirado a Fórmula 1 do Rio. Olha que eu sou paulista heim, tá ok?
  Jornalista: Sobre Fórmula 1, presidente, Débora Bergamasco, do SBT. Eu gostaria de saber do senhor Carey o seguinte: a gente sabe que o governador de São Paulo, João Dória, é um grande negociador, um big player, gostaria de saber de que modo ele está tentando negociar, para evitar que a Fórmula 1 saia do estado de São Paulo? Essa é a pergunta para o senhor. E, para o presidente: se o senhor acha, presidente, que ele tem uma relação boa com o senhor também, se o senhor acha que ele vai ficar um pouco, não sei, sentido ou chateado aí, desse movimento pró-Rio.
  Presidente: Olha, o que a imprensa diz é que ele será candidato a presidente em 2022. Então, ele tem que pensar no Brasil e não no seu estado, tá ok? Então, com toda certeza, ele não vai se opor. Agora, se ele for candidato à reeleição, daí ele pode querer criar algum óbice no tocante a isso aí, ou então oferecer algumas vantagens para que permaneça em São Paulo. Mas só pela quantidade de pessoas, 60 mil em São Paulo, 130 a previsão no Rio, a área muito mais ampla no Rio de Janeiro, uma pista de multiuso. Quando se fala em Fórmula E, energia elétrica, você pode ver, quem sabe nós consigamos ajudar aqui, o Brasil, com seus cientistas, a alcançar a tão sonhada bateria de grafeno. Isso seria uma revolução. O pessoal que produz… A OPEP, no mundo, ia começar a ficar preocupada quem sabe, conosco, se a gente conseguir isso aí. Sobrevoei fim de semana agora, em São Paulo, em Miracatu, as montanhas de grafite lá, propícia a isso aí. Então, tudo ajuda o Brasil ao desenvolvimento. E o governador de São Paulo, com toda certeza, já que ele é candidato, ele vai se preocupar com o Brasil e não apenas com o seu estado. Melhor ficar no Rio do que não ficar em lugar nenhum.
  Senhor Chase Carey: ___________
  Jornalista: Pergunta para o senhor Chase e para o governador Witzel, por favor. É qual é o planejamento em relação à segurança, para a prova no Rio, se a violência pode ser um problema para sediar a prova.
  Governador Witzel:_____________
  Presidente: Obrigado, pessoal.
       Ouça a íntegra (24min37s) do pronunciamento do Presidente Jair Bolsonaro
   Palácio do Planalto, 20 de maio de 2019
    Eu acho que devia ser o Paulo Guedes aqui porque, afinal de contas, ele é o pai da criança.
          Meus senhores, minhas senhoras, meu boa tarde. É uma satisfação vê-los aqui, em especial os homens e mulheres que estão à frente da mídia, dessa mídia tão importante para que a chama da democracia não se apague, que pesem algumas caneladas.
          Mas o que nos une nesse dia de hoje, com um corpo de ministros também muito importante e qualificado, e reconhecido por todos, tendo, inclusive, cinco deputados federais entre eles. Então, nós valorizamos, sim, o Parlamento brasileiro, que vai ser quem vai dar a palavra final nessa questão da Previdência, tão rejeitada ao longo dos últimos anos. Mas, quando se tem à sua frente os números concretos da Previdência, muita gente muda de ideia.
          Nós, durante a campanha e até a pré-campanha, eu digo nós, todos os candidatos, sabiam, com toda certeza, que encontraria o Brasil mergulhado numa crise econômica bastante séria. E eu acrescentava, também ética e moral, que isso não faz parte do desconhecimento de ninguém. Mas, essa questão econômica é essencial para todos aqui no Brasil.
          Nas minhas viagens pelo mundo afora, bem como agora, quando vim da Firjan também, uma nota só a gente ouve, se aprovarmos a reforma da Previdência, o Brasil sairá realmente dessa estagnação que se encontra, rumo, então, à sonhada prosperidade.
          Então, isso passa por todos vocês, parlamentares, neste momento. Todos, sem exceção. Até porque em estados onde o governo é da oposição, conversando reservadamente com alguns deles, eles dizem claramente que precisam também da reforma da Previdência. E sei que, no fundo, eles vão se empenhar para que esse objetivo seja alcançado e nós possamos, então, salvar o nosso Brasil para as gerações que nos sucederão. Até porque ninguém consegue entender, em especial fora do Brasil, como pode um país tão rico, tão maravilhoso como esse, patinar na economia.
          Então, o time que nós formamos, junto com parlamentares, é um time realmente que tem essa preocupação com o social e com o futuro do Brasil. E o Paulo Guedes, estando à frente dessa equipe, tem dado a nota e tem nos dado o norte para conseguirmos essa vitória.
          Então, no momento, eu agradeço aqui ao Rodrigo Maia, presidente da Câmara; ao Davi Alcolumbre, presidente do Senado Federal, que, em conversas que temos tido, são unânimes em dizer da necessidade de aprovarmos essa Previdência.
          E, aos parlamentares, como um todo, eu quero dizer-lhes que, só não recebo mais por falta de agenda, mas gostaria de continuar a conversar com o maior número possível de vocês, para que possíveis equívocos, possíveis melhoras, nós possamos, junto ao Parlamento brasileiro buscá-lo. Se bem que pretendemos que a nossa reforma saia de lá com o menor número possível de emendas aprovadas.
          Então, meus senhores e minhas senhoras, o futuro do Brasil está nas mãos das pessoas que trabalham com seriedade, com responsabilidade e com patriotismo aqui, na Praça dos Três Poderes.
          Meu muito obrigado a todos vocês. E, na certeza da vitória, Viva o nosso Brasil!
  Ouça a íntegra (04min17s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro    Tel Aviv/Israel, 02 de abril de 2019

Como cristão, eu sei que estou aqui pela graça de Deus.
  No Brasil, um dos (inaudível), ainda estamos sofrendo as dores do parto de uma política que não estava dando certo para entrarmos numa situação de nos apresentarmos para o mundo como um local onde se possa acreditar nos contratos, se possa ter mais que esperança, ter a certeza que estamos voltando para um Brasil civilizado, como nos foi sinalizado há pouco pelo Trump nós entrarmos na OCDE com seu apoio. Os senhores que estão aqui querem investir no Brasil, alguns já investem, fico muito feliz com isso, e me sinto, obviamente, como um dos responsáveis para que esse empreendimento dê certo. A própria abertura do escritório, aqui em Jerusalém, voltado para a ciência, tecnologia e inovação é a maior sinalização que estamos dando que queremos a participação dos senhores. Em parte, vocês também têm muito que aprender no Brasil. Se juntarmos o que nós temos lá de recursos naturais com tecnologia do lado de cá, que é reconhecido no mundo todo, nós  podemos fazer muita coisa boa para os nossos povos.
  Então, como o tempo nosso é bastante curto, eu quero aqui designar o Marcos Pontes, homem formado pelo ITA, nosso astronauta, o único astronauta do Hemisfério Sul, é uma pessoa que nos orgulha e muito. E foi escolhido para estar à frente do Ministério da Ciência e Tecnologia exatamente pela sua bagagem cultural que o mesmo tem sobre esse assunto. Então, é a pessoa mais adequada para conduzir essa reunião nossa, que com toda a certeza será muito proveitosa para todos.
  Muito obrigado.
    Ouça a íntegra (02min35s) das palavras do Presidente.
  Nova Delhi/Índia, 27 de janeiro de 2020
  Senhores, senhoras.
  Primeiramente, é uma honra estar na Índia, em sendo o principal convidado de fora a participar desse evento. Essa nossa presença física, ao fazer contato com mais autoridades da Índia, mostrou-nos claramente que temos muito a colaborar um com o outro para engrandecimento dos nossos países.
O Brasil está dando certo. Depois de um ano de governo, podemos falar isso com muita convicção. Agora, qual foi a chave do sucesso? Primeiro, fazendo uma campanha gastando menos um milhão de dólares. Sem televisão, com toda a mídia tradicional contra a gente, mas levando uma mensagem de confiança, fé e esperança ao povo brasileiro.
Não lutamos para chegar ao poder pelo poder. Lutamos para chegar ao poder, assumindo, e colocar em prática aquilo que, não só prometemos durante a campanha, bem como, entendendo ser o anseio nacional.
Assim assumimos o governo e a grande mudança, não aceitamos indicações políticas para integrar ministérios, compor estatais ou bancos oficiais. Não foi fácil, mas vencemos a primeira etapa e colocamos nossa política para frente.
Escolhemos, em um primeiro momento, 22 ministros técnicos. É como um time de futebol: eu sou técnico, e os jogadores são os ministros. Eles é que entram em campo, eu não posso entrar em campo.  A relação de confiança entre nós não é 80, 90 ou 50%, é 100%. E eles, sabendo disso, têm feito a sua parte.
Começamos então o nosso governo e, obviamente, os ministérios são muito importantes, mas a economia está na vanguarda. Escolhemos um homem que nunca esteve apoiando nenhum governo do passado. Um técnico, então, para levar avante a nossa economia, e 100% da confiança no seu trabalho. E ele assim tem procedido. Mudando legislação e estando à frente de reformas importantes como a previdenciária. Outras virão agora no comecinho de fevereiro. É a tributária e a administrativa. Temos certeza que o Parlamento, por mentalidade bem diferente dos Parlamentos anteriores, continuará nos dando apoio.
Os números do primeiro ano mostram a todos que o Brasil está no caminho certo. Nunca tivemos uma taxa de juros tão baixa, uma inflação garantida na média  prevista pela meta, a confiança no Brasil vem aumentando. Uma grande prova que, no ano passado, o Brasil passou a ser o quarto país em fluxo de recursos de fora para investimento.
No mais, cada ministro, na sua área, como por exemplo temos alguns aqui, como a senhora Tereza Cristina, da Agricultura, que tem feito um trabalho excepcional. Tem, sim, levado a imagem do Brasil para fora e mostrando que é um  país, agora, que honra seus contratos. Não faz mais política pelo viés ideológico. 
E todos nós juntos temos aproximado de várias outras nações, esquecidas por governos anteriores, como, por exemplo, os Estados Unidos. Estados Unidos é um grande parceiro nosso e faltava ser potencializado. Não deixamos nenhum país de fora. Quase todos têm espaço em nossa agenda. 
Nós repudiamos, por exemplo, o terrorismo. Nós queremos a paz, queremos a tranquilidade e a prosperidade. Por isso estamos nos aproximando de todos os países sem o tradicional viés ideológico adotado nos últimos 30 anos pelo Brasil.
Assim sendo, o Brasil hoje tem melhorado suas relações comerciais com o mundo todo. Estamos desburocratizando, desregulamentando, simplificando regras. Não é fácil. Grupos que se instalaram no poder nos últimos 30 anos sempre faziam disso um negócio para si. Estamos mudando isso e temos certeza que conseguiremos, cada vez mais, melhorar esse ambiente de negócios.
Agora voltando para Brasil e Índia, temos potenciais enormes. O que falta para um país sobra em outro. Esse nosso casamento tem tudo para dar certo. Haja vista, não só por parte do Brasil, mas como que parece por parte da Índia também, nunca assinamos, em um encontro como esse, tantos acordos. Foram 15, das mais variadas espécies.
Assim sendo, o que eu estou sentindo aqui, a imagem que eu levo para o Brasil é a melhor possível dos senhores. Confio no Brasil. O Brasil mudou, e não no discurso, mudou na prática. E a nossa aproximação com a Índia, eu tenho certeza, veio para ficar. Confio na Índia, confio no seu povo, confio nas suas autoridades políticas e empresariais.
Assim sendo, meu muito obrigado a todos e, juntos, pode ter certeza, colocaremos as duas grandes potências mundiais no lugar mais elevado no pódio da prosperidade.
Um abraço a todos.Palácio Itamaraty, 14 de novembro de 2019
    Escutaremos as intervenções de cada líder, na sequência procederemos a adoção da Declaração de Brasília.
 Está previsto que a declaração de cada líder terá a duração de até 12 minutos.
O tema proposto é a cooperação intra-Brics para o desenvolvimento econômico de nossas sociedades. A ordem das intervenções observará a sequência das letras do acrônimo Brics.
  Senhor Vladimir Putin, presidente da Federação da Rússia,
Senhor  Narendra Modi,  primeiro-ministro da República da Índia,
Senhor Xi Jinping, presidente da República Popular da China,
Senhor Cyril Ramaphosa, presidente da República da África do Sul.,
Senhoras e senhores,
Ministros aqui presentes,
  É uma grande honra recebê-los em Brasília, neste início da nossa segunda década da cooperação entre os países do Brics. 
Senhores líderes, há 10 anos, em meio a uma das mais graves crises financeiras da história, tornou-se evidente a importância das economias emergentes para a estabilidade e vitalidade da economia mundial.
Hoje a relevância econômica do Brics é ainda mais inquestionável e seguirá crescendo nas próximas décadas. A sua pujança no plano econômico, juntos à adversidade, à criatividade e o vigor de nossas sociedades e de nossos povos. Esses valiosos ativos tangíveis e intangíveis constitui a matéria-prima para uma proveitosa cooperação entre nossos países. Além disso, nos garantem legitimidade para demandarmos uma governança internacional mais inclusiva.
Senhores chefes de Estado e de Governo, a política externa de meu governo tem os olhos postos no mundo mas, em primeiro lugar, no Brasil, para estar em sintonia com as necessidades de nossa sociedade. Reconhece como parte de suas obrigações ajudar a ampliar o bem-estar de nossos cidadãos, sobre forma de avanços em ciência, tecnologia e inovação. De mais e melhores empregos, de mais renda, de um melhor sistema de saúde pública, tudo mais que faça a diferença para o melhor do cotidiano de todos.
É por isso que a presidência brasileira do Brics priorizou a obtenção de resultados concretos em favor de nossos povos. Esse caminho ajudará  nosso grupo a contar com respaldo popular cada vez mais sólido e fortalecer-se.
O Brasil se orgulha de ter conduzido uma presidência que valorizou a cooperação intra-Brics. Foram mais de 100 reuniões ao longo do ano, nos mais diversos níveis e setores. Estamos nos encontrando pela segunda vez e nossos ministros mantiveram 16 reuniões nas áreas de relações exteriores, finanças, saúde, comunicações, meio ambiente, energia, trabalho e emprego, ciência, tecnologia e inovação, agricultura, cultura, segurança nacional e comércio.
Essas reuniões resultaram em maior conhecimento recíproco, na identificação de oportunidades de cooperação. E em importantes intercâmbios de experiências sobretudo demonstraram a vitalidade e o potencial da colaboração entre nossos governos e sociedades.
Guiados pelo lema de nossa presidência - crescimento econômico para um futuro inovador - demos ênfase à inovação, essencial para fomentar a produtividade e a competitividade de nossas economias, condições necessárias para o desenvolvimento e o bem-estar de nossos povos.
A ideia de um futuro inovador reflete não apenas um horizonte temporal, mas uma missão que meu governo abraça com convicção e afinco. Daí que tenhamos, por exemplo, orientando a tradicional reunião de jovens cientistas do Brics, para uma discussão sobre inovação e juventude. 
Em nossa presidência, buscamos criar os meios práticos para que nossa cooperação ajude a assegurar as nossas economias, a permanente atualização tecnológica exigida pela economia digital. Assim, devem ser entendidas a rede de inovação, o instituto de redes futuras e a parceria do Brics para a nova revolução industrial.
Por meio dessas instâncias, nossos países podem aumentar a pesquisa científica, estimular a produção de bens e serviços inovadores e melhor capacitar  profissionais. 
Também no comércio internacional adotamos uma perspectiva realista e pragmática. Celebramos um memorando de entendimento entre nossas agências de promoção do comércio e dos investimentos, que auxiliará a cada um de nossos países a aprender com as melhores práticas dos demais membros do Brics.
Na área de segurança, a presidência brasileira concentrou a atenção no combate ao terrorismo e na luta contra a corrupção. Disso são exemplos: o Seminário em estratégias e contraterrorismo, a ativação dos cinco subgrupos do grupo de trabalho sobre contraterrorismo e a reunião sobre recuperação de ativos. Trata-se de instrumentos relevantes e promissores, de ainda maior colaboração em temas de grande interesse de nossas sociedades.
No campo da saúde, demonstramos nosso firme propósito de colocar o Brics a serviço de necessidades muito práticas e importantes de nossos povos. Demonstra nosso foco na promoção do aleitamento humano e no combate à tuberculose. Realizamos encontros sobre bancos de leite humano e foram aprovadas novas rodadas e pesquisa na área de tuberculose, iniciativas que salvarão vidas e tornaram mais barato o acesso a medicamentos.
Em matéria de energia, criamos a plataforma de pesquisa energética, que nos permitirá discutir as oportunidades oferecidas pelos processos de transições energéticas por que passam nossos países.
Avançamos, ainda, nas negociações do Acordo de Assistência Aduaneira Mútua  e do Acordo de Constelação de Satélites do Brics, que esperamos poder concluir em breve.
Podemos, legitimamente, nos felicitar por esse conjunto de realizações que servirão aos interesses concretos de nossos povos em diversas áreas.
Senhoras,
Senhores presidentes,
Senhor primeiro-ministro,
Nossa cooperação prosperou também fora do âmbito do Poder Executivo, sempre com vistas a proporcionar benefícios para nossas sociedades. O Fórum de Parlamentares do Brics debateu o papel de nossos Parlamentos na promoção da saúde pública. Nossas altas cortes reuniram-se para discutir o uso de novas tecnologias para agilizar a tramitação de processos nos judiciários.
Em paralelo, a presidência brasileira apoiou os esforços para aumentar o conhecimento mútuo, a amizade e a cooperação entre nossos povos, por meio de intercâmbios interpessoais. O contato direto entre nossas sociedades aproxima a política externa do povo. Diversas iniciativas capitaneadas pela sociedade foram realizadas ao longo da nossa  presidência, nas áreas cultural, esportiva, acadêmica e empresarial.
Quero, mais uma vez, saudar o ativismo e o interesse demonstrado por nossos setores privados, como constatamos no Fórum Empresarial realizado ontem, aqui em Brasília. Não poderia deixar de registrar os ganhos, na forma de geração de emprego e renda e de infraestrutura sustentável, decorrentes da crescente atuação do Novo Banco de Desenvolvimento.
O Brasil espera que a próxima entrada em operação do escritório regional do NDB para as Américas, com sede em São Paulo, ajude a incrementar a carteira de financiamentos no País.
A presidência brasileira de turno, com apoio permanente e indispensável de seus governos, logrou avançar nossa colaboração em temas de especial interesse para as nossas sociedades.
Passaremos a presidência de turno da Federação da Rússia um Brics fortalecido pelos resultados concretos de nossa cooperação e pelos benefícios que essas iniciativas trazem para as populações de nossos países.
Antes de encerrar, formulo ao presidente Vladimir Putin meus votos de sucesso na presidência do Brics em 2020. A Rússia poderá contar com todo empenho e colaboração do Brasil, na condução desse importante mecanismo de cooperação.
Muito obrigado. 
Caros chefes de Estado e de governo, reassumo nesse momento as minhas funções como presidente dessa reunião e passo a palavra ao presidente Vladimir Putin, da Federação da Rússia.
   Palácio do Planalto, 06 de setembro de 2019
    Eu vou passar por cima do Comandante do Exército hoje e, via Decreto, promover o Tarcísio a major.
O nosso capitão  realmente nos tem dado muita alegria através do seu Ministério da Infraestrutura. Mas também agradecer as palavras dele porque é um dia especial, sim, poucos podem viver, como eu estou vivendo, o primeiro ano de vida, que nasci novamente em Juiz de fora. Quis o destino que, por uma série de fatores que só Deus explica, nós  termos sobrevivido e depois, também, chegado à Presidência.
E o que é importante que eu vejo no Brasil, porque eu não posso elogiar o meu governo, eu não posso falar bem de mim mesmo, eu acho que os nossos atos, as ações dos 22 ministros é que estão fazendo com que o Brasil  esteja recuperando a sua confiança. Sem confiança realmente nada pode ser materializado. E as ações do ministro Tarcísio, ao longo desses meses de governo, tem, sim, nos projetado dentro e fora do Brasil.
A confiança de vocês, empresários, a gente fica feliz com isso. Mas, obviamente, passa por ações de todos nós aqui, que  integramos o governo federal, milhares e milhares de servidores. A gente fica muito feliz por o Brasil estar dando certo.
Coisa errada existe ainda, restos - não é? - que temos do passado a apagar, existe, como a operação da Polícia Federal hoje, parabéns à Polícia Federal, na sua ação nos Correios. E é mais uma prova que nós devemos cada vez mais afastar o Estado da vida do  cidadão, a não ser naquelas coisas perfeitamente essenciais.
O trabalho do Ministério da Infraestrutura tem nos ajudado e muito, em especial na economia, porque sem infraestrutura a economia não tem como ir para frente.
Até disse, por ocasião de ontem, na cerimônia, quando falamos aqui sobre o zika vírus, estava lá o nosso Osmar Terra, prezado ministro, nesse momento que só quem vê uma cena daquela é  que pode realmente se emocionar de verdade.
Então essas ações, um somatório de ações é que tem feito despertar a consciência também por parte da nossa população. E ontem também tive um dia muito especial com o almirante Bento. Primeiro, recebi aqui um cientista russo, Nobel da Paz de 2010, que havia descoberto o grafeno em 2004. E depois e depois participei do final de evento patrocinado no ministério das Minas e Energia, com o pessoal da área mineral. E, também, mais uma vez falando sobre o nióbio, coisa que até há pouco tempo ninguém tocava nesse assunto.
Nós temos aquilo que o mundo não tem. E, mais ainda, temos o material humano para isso, como  citamos ali uma  cientista nossa, uma pesquisadora nossa, vamos assim dizer, que descobriu a tela de grafeno que está na iminência de chegar no mercado.
Assim sendo, prezado Tarcísio, fiz uma brincadeira contigo um tempo atrás, não é? Que comparei o Tarcísio àquela pessoa: “dê-lhe uma barra de ferro e um Mourão que ele constrói uma estrada de ferro”. O nosso prezado ministro Tarcísio, realmente, o seu trabalho tem sido de reconhecimento de todos nós. E o Brasil agradece essa sua dedicação e agradecemos aos empresários a confiança no trabalho do Tarcísio e do nosso governo.
Muito obrigado a todos vocês.
   Palácio do Planalto, 01 de agosto de 2019
    Um bom dia. Eu acho que o momento é mais do que oportuno. Como cristão, agradeço a Deus pela minha vida e, também, aos nossos médicos, enfermeiros e profissionais da saúde, que me atenderam em Juiz de Fora e também depois do Albert Einstein. Meu muito obrigado a todos vocês.
Quando a medida provisória do Programa Mais Médicos, chegou à Brasília. O  Mandetta era deputado, chegou a Câmara. O Mandetta era deputado federal para comigo e eu me aproximei dos senhores, os representantes da saúde aqui. E falei que tinha preocupação com a MP, mas tinha uma outra preocupação também enorme: a questão ideológica. Porque conhecia o que estava sendo tramado naquele momento. Não era a vida dos brasileiros, mas o que era vendido aqui era uma coisa completamente diferente. Se os cubanos fossem tão bons assim, teriam salvado a vida de Hugo Chávez. Não deu certo, deu azar. Se os cubanos fossem tão bons assim, Dilma e Lula teriam aqui no Planalto, para atendê-los, cubanos e não brasileiros.
E aquela proposta quando chegou, ao aproximar dos senhores eu busquei, na medida do possível, interferir na questão, estando aos lados dos verdadeiros profissionais. Não tivemos sucesso. O Parlamento era conduzido de outra forma. Hoje é completamente diferente do passado. Tivemos a liberdade de escolher, nós, os nossos ministros e, assim sendo, podemos realizar aquilo que eles, em contato com os senhores, entendem que é melhor para o Brasil.
Mas a imprensa nossa naquele momento, também, tinha um carinho muito especial pelo governo - vai ter comigo, com toda tenho certeza, com o passar do tempo -, mas não falava numa questão que tinha muito a ver com os direitos humanos, tão defendidos pelo PT no passado. É que os cubanos aqui não poderiam, por exemplo, trazer seus familiares. E quem é pai e quem é mãe, sabe o que que é ficar longe do seu filho ou da pessoa amada. Isso foi ignorado pelo PT, por anos mães e pais ficaram afastados dos seus maridos e esposas e dos seus filhos. Uma questão humanitária, simplesmente que foi estuprado pelo PT. Falo isso porque sou pai de cinco filhos.
Também, o Brasil se prestou, como disse há pouco aqui um colega que me antecedeu, a alimentar uma ditadura. Aproximadamente 1 bilhão e 200 milhões de reais por ano eram destinados a Cuba. Tirando exatamente dos profissionais que estavam aqui. Então, mais uma prova que quanto mais profissionais, entre aspas, estivessem em nosso meio, melhor era para a ditadura Cubana.
E mais ainda, eu comecei a fazer a minha pré-campanha, no final de 2014, e nos municípios mais distantes do Brasil, como Manacapuru, por exemplo, tive contato com gente que tinha contato com os cubanos. Eles eram impedidos de participar de qualquer evento social da cidade. Um batizado, um casamento, uma festa junina, eram proibidos, que tinha alguém que os monitorava. Então, esse era o programa instituído pelo PT no passado. 
Também vale a pena uma passagem aqui, quando uma cubana, de nome Ramona, resolveu abandonar o Programa. E era determinação, falado aqui em público, o então ministro da Saúde na época, que caso qualquer cubano pensasse em pedir asilo no Brasil, ele seria extraditado. Como foram os boxeadores no governo do PT. E depois conseguiram sair de Cuba. Então, a cubana, se refugiou exatamente na liderança do PFL. Eu a visitei por várias vezes. Comovente o seu relato. Uma senhora de aproximadamente, já próxima aos 50 anos de idade, bastante sofrida, com filhos.
Perguntem se alguma deputada do PT, PSOL, PCdoB, da bancada dita feminina da Câmara, Joice, foi visitar essa senhora. Muito pelo contrário, esculhambaram ela moralmente, falando coisas inenarráveis. Esse era o programa do PT, essa sempre foi a política de direitos humanos PT e eles sempre se usaram. Cada vez mais, todos vão sabendo, usam do seu povo, na base do terror, para espoliá-lo, por um projeto de poder. 
E a questão dos mais médicos, no passado, foi voltado a isso. A ideia, sim, colegas da imprensa, ela formar núcleo de guerrilha no Brasil. E quando eu falava, eu era simplesmente ridicularizado. Inclusive, foi plotado, logo no início do programa, um capitão cubano médico, no Ibirapuera, em São Paulo. E vale a pena contar aqui, porque a documentação está no forno aí, pronto para mostrar para vocês aqui.
No relatório periódico de informações, o Exército Brasileiro informou da presença de um cubano, travestido de médico, num documento.  E eu falei, na tribuna da Câmara, sobre esse fato. O  ministro da Defesa, era um tal de Jaques Wagner, o homem que gostava muito de rolex, não parecidos com o meu. Então, o repórter da Veja me procurou, da nossa querida a revista Veja. Queria o documento, se eu tinha ou não tinha, queria o documento. Falei: “Converse com o Jaques Wagner, ele vai te informar sobre o episódio e foram três idas e vindas”.
Bem, obviamente, se eu falasse que tinha o documento em mãos, o Jaques Wagner ia ter uma posição. E se eu não tivesse ele teria, obviamente, outra posição. Mas ele não queria responder. Se eu estava jogando pôquer ou não, isso depende dele. Mas joguei pôquer, na verdade, ou truco, até o final. Até com medo de eu mostrar o papel,  de acordo com o que ele pudesse falar, e eu cobrar dele. Quais as providências? Quem tem que vir é médico para cá e não capitães. Capitães do Exército no Planalto, tudo bem, mas capitão cubano aí fora, não.
Ou se ele falasse que não era verdade, eu mostrava o documento e ele estaria mentindo. Qual a resposta do Jaques Wagner? Que o capitão cubano havia pedido demissão para ser médico. É muita questão humanitária. Ele sabe que nas ditaduras manda quem está no partidão e quem está no Exército. Fora isso, ninguém manda. É massa de manobra apenas.
Então, um breve relato, num próximo eu falarei sobre o livro “Uma ovelha negra no poder”, de Pepe Mujica, para não avançar muito, que um pessoal cubano e venezuelano, despachava com a Dilma aqui, naquela mesa, lá da minha sala, mas  é para o segundo momento. Mas, graças a Deus, veio o impeachment. Graças a Deus, eu sobrevivi. Graças a Deus, vocês me deram essa missão e nós, todo dia, temos boas notícias. 
Ontem foi a taxa Selic, a mais baixa da história do Brasil. Várias coisas apontam para isso, mas a mais importante: a confiança no governo. Não é fácil, como eu andei por esse mundo afora, nos últimos quatro anos, a imprensa  não noticiou nada, e você ser recebido por autoridades com o manto da desconfiança. 
Essa medida aqui, que eu credito no nosso ministro Mandetta, é muito bem-vinda. Não é uma uma promessa de campanha. Até deixei bem claro: pela primeira vez, na história do Brasil, um presidente está honrando aquilo que prometeu durante a campanha. Pela primeira vez na história do Brasil, um presidente escolheu uma equipe de ministros técnicos, patriotas e comprometidos com as questões da sua pasta. Estamos tendo uma Câmara e um Senado que também vem dando a sua contribuição nesse sentido. Mudamos paradigmas, estamos conseguindo a governabilidade, estamos respeitando a Constituição e se fala da independência dos Poderes. Estamos mostrando com gestos, com palavras e com ações, que nós, políticos, devemos fidelidade absoluta ao povo e nada mais além disso.
Estamos com um governo que respeita a família. E para quem tem qualquer dúvida, parágrafo terceiro do artigo 226, da Constituição, vamos ler lá o que é família. Quando alguém mudar a Constituição, daí eu falo das outras famílias. Um governo que quer diminuir a violência no Brasil, conseguindo excludente de ilicitude, passa pelo Parlamento, não só para os profissionais da segurança, mas também para o cidadão comum. 
Notícia de hoje, invasões em propriedades rurais em Mato Grosso do Sul, do ministro Mandetta, quando conseguimos isso não teremos mais invasões. Ou a propriedade privada é sagrada ou não é. Se não é sagrada, não estamos em democracia. E a última pessoa a abominar a democracia ou a liberdade vai ser eu. Sempre respeitei isso. Um governo que respeita as suas Forças Armadas, responsáveis pela nossa democracia e a nossa liberdade. Um governo que respeita a inocência das crianças em sala de aula. Um governo que respeita a todas as religiões.
Um governo que espera, quando acabar seu mandato, em [20]22 ou [20]26 possa, juntamente com as pessoas que estiveram próximas de si,  dizer para o povo que entregou um Brasil livre, democrático e economicamente viável, coisa que nós não pegamos no corrente ano.
Então, encerrando, eu peço ao prezado - deixa eu ver aqui, estou precisando de um oftalmologista -  Mauro Ribeiro, que dê um abraço ao nosso Carlos Vital.
Muito obrigado a todos vocês. Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
   Ouça a íntegra (13min54s) do discurso do Presidente.
 Miracatu/SP, 20 de junho de 2019
  Olha só, tecnologia ninguém passa para ninguém, começa por aí. Você vai entrar em contato com a Embaixada de Martinica, se tiver no Brasil, não sei se tem. Uma representação diplomática talvez aqui. Eu não sei aqui, de cabeça aqui, qual é a economia de Martinica, até que ponto a banana entra no peso total do seu PIB lá. Porque se for grande, mais um motivo de não passar a tecnologia para ninguém.
Mas isso aí cabe para o nosso ministro da Ciência e Tecnologia começar a mergulhar nessa questão. O potencial realmente é enorme aqui. Não é apenas a banana, sobrevoamos agora uma montanha de grafite ali atrás. Mas sabe como é que é a história do Brasileiro, não é? Eu estou com o ministro das Minas e Energia do meu lado, veio para ver isso também. O pessoal requer lavra, mas não faz nada e fica ad aeternum prorrogando. Então fique todo mundo na miséria. Se esse é o pensamento, eu não posso fazer nada. Eu não posso pegar e dar um golpe no cara. Eu pretendo... Conversei com os pesquisadores agora há pouco, teve o ministro da Ciência e Tecnologia conversando comigo, a ideia de botar um centro de pesquisa de grafeno aqui. Temos, o Brasil tem uma tecnologia diferente, mas se tiver inviabilizado por questão de lavra, não vai ter em Miracatu, porque eu não posso dar um golpe na lei. O brasileiro prefere morrer abraçado, ali, a uma riqueza, do que tentar dividir com alguém.
Então, é outra questão que está na mão do ministro da Ciência e Tecnologia, também para discutir, ministro das Minas e Energia, para discutir esta questão. E essa tecnologia, realmente, se a gente conseguir ter acesso a ela, tem uma empresa da Martinica aqui, pode ser que exista interesse. Pelo que eu vi aqui nas imagens, tem uma madeira que substitui até as de lei, com toda certeza. E pode ser uma riqueza, não é só para nós não. Agora eu vou espalhar para todo mundo, o Vale do Jequitinhonha, banana com todo respeito, banana tem em tudo em quanto lugar do Brasil. Mas a gente vê que o caule é descartado, tá certo?
Não é à toa que estão vindo índios do Paraguai para cá. Não é à toa essa briga de branco contra negro. Que o governo do PT é  especialista em fazer isso. Enchendo de quilombolas ali, a nossa região, para inviabilizar o comércio e o progresso da região. Há interesse nosso, no que for possível fazer, nós faremos. Mas eu não posso atropelar a lei, está certo? Então, a ideia da senhora não será esquecida. Eu converso com Marcos Pontes a semana que vem e ele designa alguém para começar a estudar esse assunto e buscar uma maneira. Se for possível passar o vídeo para o meu irmão, para eu apresentar no ministério da Ciência e Tecnologia essa questão e começar aí, a analisar aqui. Parabéns pela iniciativa, vou correr atrás.
Eu fui criado aqui perto de Registro, não é? A tua origem é japonesa? Terça-feira eu embarco para o Japão. A gente vai ver... Inclusive, lógico, o encontro do G20. Mas a gente vai ver também a questão da bijuteria de nióbio. Um anel igualzinho esse aqui de nióbio é mais caro que isso aqui de ouro. E o pessoal aqui exporta esse negócio como se fosse um minério de ferro especial, para fora.
Tem  países que fazem reserva estratégica do nosso nióbio. Não sabem o que fazer com ele, ainda mais... E aqui no Brasil está na mão de um outro político canalha,  que é muito comum em nosso meio, não é?  Tem vereador... Eu já fui vereador também, tá? O que tem de pior no Brasil, está no nosso meio, no meu meio e no de vocês, infelizmente. Se metade mais um dos políticos pensassem no seu país, o Brasil não teria esse problema todo que nós temos aqui. Mas sabia onde estava se metendo e entrei lá para exatamente achar o ponto de inflexão e mudar.
Muita coisa vamos conseguir fazê-la antes de terminar o mandato, pode ter certeza disso. Agora, o que eu mais lamento é o povo, como a senhora interessada, preocupada e pede um favor. É obrigação minha atendê-la, não é favor não. Nós, políticos, somos empregados deles aqui, e não o que sempre aconteceu. A vida do parlamentar, de vereador, todo mundo, não é sala do prefeito, Câmara Municipal, é conversar com o povo, correr atrás e buscar soluções. Tem solução para isso.
Por exemplo, esse licor de banana aqui. Eu, que eu não sou de beber, mas gosto, de vez em quando, de tomar um golezinho dele. É uma outra questão aqui, que pode fazer parte da economia da região.
A Argentina acabou de reconhecer a marca Cachaça Nossa. O pessoal não dá valor. Quando fala vai trabalhar deputado, no facebook eu vou pro banimento logo, está certo? O trabalho começa com feijão com arroz.
Presidente da República, não arranja emprego. Só se eu criar cargos em comissão ou abrir, como o PT fez, dobrar ou triplicar o número de funcionários, servidores em estatais. Quem arranja emprego é iniciativa privada. E nós temos que facilitar. Nós estamos facilitando muito em Brasília. O estado tem que fazer a sua parte, o município também. Nós demos uma paulada aqui na história do alvará. Não estou generalizando, o cara entra com o pedido e leva meses e principalmente em grandes centros, porque tem toda uma jogada para conseguir o alvará. Acabamos com isso em Brasília, via medida provisória. Até aqui, espero que não, a justiça não volte a nos atrapalhar. Mas é o nosso trabalho. Se nós facilitamos a vida de quem quer empreender, quem quer produzir, o Brasil vai em frente.
 Não é apenas Israel, Japão, Coreia do Sul, não tem nada para perto da gente. Japão foi arrasada na Segunda Guerra Mundial, olha o que eles são. Não tem uma gota de petróleo, tem nada, não tem nada, não tem nada, mas tem japonês, que tem vergonha na cara. A nossa raça aqui, a minha e a de vocês, não tem vergonha na cara. Então, leva tapa na cara do tempo todo.
Dá vergonha, eu 4 anos rodando o Brasil, e o mundo. Ser recebido lá toda fora, com manto da desconfiança. Nós somos o adjetivo que vocês quiserem dar, é o que nós somos. Porque nós somos responsáveis por tudo que acontece por aí.
Falei muito e falei pouco, dá para mudar o Brasil pessoal, dá para mudar. Eu vejo aí, o povo humilde, muitas vezes desempregado, a gente vê no semblante das pessoas, que não foi dado uma qualificação para ele, por que? Na escola a preocupação é ideologia de gênero. Essas merda que nego faz o tempo todo e muita gente tem (...) de mandar tocar fogo nesse material na escola. Um dos primeiros livros sobre ideologia e gênero,  eu peguei aqui em Miracatu aqui, na Eldorado. A patifaria aí que ensina a criança a ser o que ela não é. E cada vez mais sem conhecimento.
Estamos aí na quarta Revolução Industrial, 4 inteligência artificial e a gente vê o nosso povo pobre do nosso povo. Não sabe o garoto, está na nona série, mas não sabe nem a tabuada ainda. E não vou mudar de 4 anos não, está certo? Serão 30 anos para mudar esse negócio aí.  
(...) falar besteira aqui, vi agora um vídeo lá em Recife. Uma massa enorme, me desculpa o linguajar aqui, não é? Dá para abaixar pra ele filmar ai? Com a massa na rua. Aqui só tem viado e sapatão. Estamos na rua para fazer revolução. Isso não é uma exceção, é quase uma regra, em tudo  quanto é lugar. Onde nós vamos chegar?
Olha, eu acredito em Deus. O pessoal diz agora, que eu estou aí, Marcos Pontes, falando besteira. Eu que foi uma missão de Deus para nós. Sobrevivi a uma facada, de um canalha PSOL e uma eleição que ninguém acreditava, sem dinheiro, sem nada. E quem gastou foi vocês, muitos gastaram aí do próprio bolso. E mesmo com a urna eletrônica, conseguimos chegar.
Eu escolhi os 22 ministros. Nenhum grupo político impôs, quis se impor. O ministério mais cobiçado é o dele,  Minas e Energia, começa com a Petrobras. Os caras querem para que? Eles tem que ir atrás da Petrobras e ver o que tá errado lá e trazer para gente. Está um roubo de combustível em muitos locais do Brasil, temos que correr atrás disso. Nenhum político trouxe para nós, aqui na minha cidade tem um roubo de... não. Ele procura para pedir cargo, último pedido agora, nem te passei, não é? Estão pedindo a direção dos postos de gasolina. (...) ter, para que o cara quer isso? Para votar comigo? Vai de contra.
 Eu botei no meu Facebook uma matéria de uma senadora. Ela disse há poucos meses, que legal com as armas. Votou contra a semana, por que? Porque não dei o que ela quis e não vai ter. Pode meter processo de impeachment a vontade, não tenho amor ao cargo, mas não quero ser cassado, tudo bem. Mas não vou vender minha alma, para ficar naquela cadeira fazendo papel de fantoche, como fez, todos que me antecederam. Desde o primeiro, o pai da desgraça, que chama Seu Fernando Henrique Cardoso. A desgraça tudo começou com esse cara lá atrás.
Mas tudo bem, todo mundo tem um objetivo aqui. Temos uma coisa em comum, todo mundo vai morrer, feder e ser enterrado. É só pensarmos nisso, que nós temos como deixar um Brasil melhor para aqueles que vem depois de nós aqui.
Enquanto eu for presidente, a não ser que eu seja obrigado pelo Supremo Tribunal Federal, e eu não demarco mais um centímetro de terra indígena ou quilombola, pode esquecer.
Outra coisa, esse Graciano aqui, eu levei para a Mackenzi estudar. Tem uns três anos,  que eu tive com o (...) aqui. Dei um pulo lá e arranquei. É de boa qualidade. A princípio, (...) 1 quilo de grafite, da 150 gramas de grafeno, sabe quanto custa isso aí? 15 mil dólares. Um pequeno detalhe, é tecnologia para separar. É só isso. Que o grafeno, hipoteticamente eu jogo aqui na mesa, a poeira ele se aglutinam automaticamente, se recompõe automaticamente com se fosse algo, de algo de ficção. É usado para blindagem de viaturas militares, blindagem de roupa para nós também. Um cabinho, um cabinho de grafeno, ai da grossura do barbante, levanta um elefante.
E isso aí, com tecnologia, por exemplo, para subir e descer elevadores, é uma é uma economia enorme. Porque aquele cabo de aço grosso ali, de uma meia polegada, é pesado para caramba. O chinês aqui, não sei se é verdade, está pulverizando amoreiras com grafeno, o bicho-da-seda já come, já faz a seda com esse material, que é resistente, transmitir energia elétrica, é condutores. É o único material biplano do mundo, tudo tem três dimensões. O grafeno é uma só, porque a espessura é o do átomo.
Então são maravilhas, o pessoal diz que nos próximos, isso há dois anos atrás, três anos atrás quando comecei a estudar. Então daqui a mais sete anos, a previsão no mundo, é movimentar um trilhão de dólares para as maravilhas do grafeno. Vocês estão em cima de uma mina, não é mina de ouro não, é um negócio fantástico ali do lado. Agora, não vale nada sem tecnologia. É igual o cara que casa com a mulher muito bacana, se não souber cuidar dela e ela cuidar dele, acaba o casamento, fica todo mundo na banana aí. E a gente não quer ficar na banana, não, não é?
Há uma possibilidade de colocarmos aqui, sim, o centro disso. Há contato com a Coreia do Sul. Eu vou estar, terça-feira decolamos para o Japão. Nós vamos conversar com o primeiro-ministro, há três anos eu conversei com o primeiro-ministro japonês, na Câmara dos Deputados. E falei com ele da possibilidade, eu sonhando  aquela época, de fazermos parcerias para explorar nossa biodiversidade da Amazônia. Isso faz ser levado em conta agora.
Quando estive com o Trump, muita coisa reservadamente foi tratada e não vou falar porque foi reservadamente. O mundo todo está de olho em nós. Nós temos o que eles não têm mais. Agora que nós temos de ruim aqui, não é o povo não, é a nossa, nossa, a minha também, raça de políticos. Esse pessoal é que…
Estive ontem no Mosteiro das Clarissas, onde foi mesmo, meu Deus do céu? Fazenda Esperança, Guaratinguetá. E daí quando eu falei, lá recupera drogados. Eu falei que o meu sonho é recuperar políticos. Já fui vereador também, então estamos no mesmo time aí. Meu irmão também já foi vereador em Praia Grande, disse que não quer ser candidato a mais nada. Quantas pessoas de bem não querem ser candidatos? Os maus ficam vibrando.
É igual o decreto das armas, no Senado, aquela festa. Derrotamos o decreto das armas do Bolsonaro. No dia seguinte, já tem tinha petista pedindo escolta armada, porque diz está sendo ameaçado. Eu quero ver qual o deputado aí do campo, que vai voltar contra o decreto que eu dei o porte rural para o cara.
Nós acertamos a questão dos Cacs, colecionadores, atiradores e caçadores. Driblamos para muita gente, a comprovação da efetiva necessidade. Então tem muita coisa que interessa ali e ninguém quer comprar uma arma para fazer besteira, Mas o Senado, resolveu achar que…
Agora na Câmara, o Marcos Feliciano, eu acho que na Câmara (...) nessa guerra ai. Não tem que emendar nada não. Não tem que ceder, mas  vai para o pau. Deixa eles, eu começo a partir de 1 ou está difícil. Fiz uma, vale a pena que no meu facebook, uma senadora, aparecia assim, mas discursando contra as armas, (...), falei, caramba, bem resumindo. Essa senadora era nota 10, foi ser amiga da Dilma. A Dilma, foi para madrinha do casamento dela, e logo depois, ela foi ser vice de um tal de Ciro Gomes. Precisa falar mais alguma coisa? Só que tem um vídeo dela, de poucas semanas, ela dizendo que na fazenda dorme com uma arma embaixo do travesseiro. Mas na tribuna, ela discursa que uma arma, pode ficar na mão de uma criança e matar,  não sei o quê, não sei o quê, não sei o quê, não sei o quê. Mas a dela está embaixo do travesseiro ou trabesseiro. Cada um entenda como bem entender.
Essa é a nossa raça de polícia. E eu só comecei a crescer, Marcos Feliciano, sou cristão, quando eu li o tal de João 8-32. Com verdade tu vai no final da linha.
    Ouça a íntegra (15min09s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Rio de Janeiro-RJ, 20 de maio de 2019
    Me permite pular a nominata já citada.
Mas, prezado Eduardo, muito obrigado pela distinção, pela comenda. E o grande trabalho que nós queremos fazer, em primeiro lugar para todos senhores, é não atrapalhá-los, já estaria de bom tamanho, tendo em vista o cipó burocrático que os senhores têm que enfrentar o seu dia a dia.
Prezado governador Wilson, meu colega da Marinha do Brasil, sete anos tenente do Fuzileiro Naval.
Prezado Crivella, também meu colega contemporâneo de Exército, por oito anos serviu no 22 Batalhão de Infantaria Paraquedista, lá em Barra Mansa.
Colega de turma, general Cid,
Meus ministros,
General Heleno, nosso conselheiro,
Prezado Santos Cruz, numa função difícil também está sob sua responsabilidade de Brasília.
Prezado Almirante Bento, um homem que não tem medido esforços para que, juntamente com o Castelo, na Petrobras, consiga via competitividade, via abertura do mercado, conseguir energia mais barata para todos nós aqui no Brasil.
Mas, meus senhores e minhas senhoras, o que eu tenho a oferecer ao senhores é o patriotismo, é a humildade, é ter coragem de enfrentar grupos corporativistas, é uma vontade enorme de colocar o Brasil no local onde ele merece. E grande parte desse sonho, desse objetivo, passa pelos senhores, empreendedores.
Por muitas vezes até tenho dito, os senhores são os verdadeiros heróis, perto daquilo que têm que enfrentar, de autoridades municipais, estaduais e do Executivo Federal.
Há pouco, no Texas, conversando agora com nosso governador - lógico, ele não posso saber de tudo -, eu perguntei para ele, sabe quanto são os impostos lá no Texas? Ele falou que não, é óbvio. Zero, os impostos estaduais. Zero. Obviamente que ele gostaria que isso acontecesse aqui no Rio de Janeiro. É uma simples variação no ICMS do combustível ou, melhor, no querosene de aviação, faz com que São Paulo tenha mais aviões partindo dos aeroportos do que o nosso aqui no Rio de Janeiro. É um sinal que, então, que, quanto menos a gente tributa, se bem que sabendo da dificuldade de diminuir a carga tributária, quanto menos interfere, maior desenvolvimento.
E mais ainda, se os dados que me passaram estão corretos, o Brasil, mas isso nós sabemos, é oitava economia do mundo. E no Texas, se fosse um estado independente, estaria ocupando a décima posição no ranking da economia no mundo.
Então é sinal que a administração mais ao norte realmente está na vanguarda do desenvolvimento. É isso que nós queremos. O que falta por exemplo, para o Brasil ou para o Rio de Janeiro deslanchar? Falta nós, presidente, governador, prefeito, empenharmos cada vez mais, do que já estamos empenhando, para que os senhores tenham sucesso, para que os senhores produzam, realmente, aquilo de interesse de todos nós, que gere empregos, gere renda. Agindo dessa maneira, como ocorria no período militar 64/85, onde o desemprego era próximo de zero, a violência diminuía também. Porque,uma pessoa que está ocupada não está na rua, então a chance de diminuir a violência é muito grande também.
A gente olha o Rio de Janeiro aqui, para falar um pouco de burocracia e com isso eu conto com apoio das duas autoridades que estão ao meu lado aqui. Por que que a Baía de Angra não pode ser, por exemplo, a nossa Cancun? Por que tem que ter lá uma estação ecológica, de nome Tamoios, onde em 29 acidentes geográficos, a maioria ilhas, no raio de 1km, não pode existir qualquer atividade humana? Como que se botasse, num pedaço de papel, por decreto presidencial, a demarcação daquela terra, estava resolvido.
Nós queremos casar meio ambiente com desenvolvimento. A Baía de Angra,  pode ser sim, a nossa Cancun. E digo mais, sem corporativismo ou sem bairrismo, é muito melhor do que aquela outra mais ao norte. Eu sei que muita gente já esteja lá.  Eu já passei por lá também. Lá na Baía de Angra, a única recordação que eu tenho é uma multa. Em um dia e hora, que eu tinha metido o dedo em um painel de presença em Brasília. Até isso aconteceu. Mas tudo bem, eu sou um criminoso ambiental para muita gente que não teve acesso ao processo.
Vamos trabalhar nesse sentido, quando o Eduardo Eugênio  fala aqui na medida provisória da liberdade, é uma realidade, está em vigor.  Precisamos, obviamente, que o Parlamento a aprove. Quando o Eugênio fala em velocidade, em rapidez, é o que eu estou sentindo nesse movimento espontâneo, previsto para o dia 26. Espontâneo, querem agilidade, para votar as  propostas que estão dentro da Câmara e do Senado. E se Câmara e Senado têm propostas melhores do que a nossa, que coloquem em votação. Não há briga entre poderes. O que há é uma grande fofoca, que parece que lamentavelmente uma parte considerável da nossa mídia se preocupa muito mais com isso do que com a realidade e com o futuro do Brasil, que inviabiliza por vezes, atrasam.
O que eu mais quero é conversar. Agora, eu sei que tem gente, que não é apenas conversar. E nós fizemos um trabalho ao longo, não de uma campanha, mas de uma pré-campanha. E, como capitão do Exército brasileiro, no que aprendi nos bancos escolares militares, eu fiz um planejamento, no final 2014, o que eu tenho que fazer para ser presidente, sem dinheiro, sem televisão, com grande parte da mídia contra, com calúnias. Naquele tempo, a palavra fake news não era muito utilizada ainda. Mas com fake news fiz o planejamento, comecei a andar pelo Brasil, vendo os problemas pontuais de cada região que eu chegava. Como praticamente cheguei sozinho em Manacapuru, coração do Amazonas. O que tava errado? O que que precisamos fazer para desenvolver aquela região.? Temos  problemas lá, ambiental, o que atrapalha a economia enormemente.
A questão ambiental virou um óbice para o Brasil. Tudo o MP se mete. Algumas vezes com razão e, outras vezes, não, inviabiliza aquela obra. Estamos com problemas há seis anos para construir um Linhão de Manaus a Boa Vista, em Roraima, há seis anos, gastando em média R$ 1 bilhão e 200 milhões por ano, com subsídio para energia para aquela região. Mas uma reserva indígena não nos permite passar o Linhão. Parece que vamos resolver agora. Convoquei o Conselho de Defesa, deram sinal verde. A Funai queria um prazo até 15 de maio para ouvir os índios. Esse “ouvir” cada um entenda como bem entender. Os nossos irmãos índios, nós sabemos o que eles querem. Mas quem está na frente de órgãos ou de ONGs, nós sabemos que os interesses são outros. Se Deus quiser, vamos resolver essa questão nesse ano.
Quando se fala em energia, sem energia nós não levantamos da cama em casa. Por que, para se fazer uma PCH, uma Pequena Central Hidrelétrica, prezado almirante Bento, leva-se em média dez anos para ver, quem sabe, talvez, se consiga licença para aquilo. O Ministério das Minas e Energia está trabalhando nesse sentido, buscando uma solução para essa questão, é inadmissível uma licença durar esse tempo todo.
Um tempo atrás, me procurou um empresário do Paraná, em dado momento, eu perguntei para ele, desculpa a sinceridade, mas por que eu e não um parlamentar da tua região? “Não, porque você parece que é meio maluco”. Eu era deputado federal. E ele expôs o problema para mim. Estão fazendo há oito anos, ultimando licença para construir um terminal de container no Paraná. Esbarrou na Funai. A Funai tem que dar um laudo também, para ver se ali não havia nenhum, nenhum vestígio de índio ter passado por lá, para poder, então, dar um sinal verde para que o empreendedor construísse, com dinheiro próprio, um terminal de container no Brasil.
Essas questões, muitas já estamos resolvendo, porque temos um ministro do Meio Ambiente também comprometido com o futuro do Brasil. Não é um ministro, como tínhamos outros, no passado, no Meio Ambiente, que não vou citar nomes aqui, que parece que o interesse passava pelo crivo de ONGs internacionais, e os interesses, talvez estivessem envolvidos para conceder ou não aquela licença lá atrás. Tive a liberdade de escolher eu, 22 ministros, quatro são deputados federais, indicados pelas respectivas bancadas temáticas. Como está chegando na China agora a senhora Tereza Cristina, ministra da Agricultura, indicada em comum acordo por todos os parlamentares.
Até outros governos, cada ministro tratava dos assuntos da sua bancada político-partidária. Se fosse alguém no partido X, procurar um ministro que é indicado pelo partido Y, geralmente não era atendido. Não tem como dar certo um país administrado dessa maneira. Cada vez que se toca o dedo numa ferida, um exército de pessoas influentes se voltam contra mim, buscam, de todas as maneiras, desacreditar. Lançam uma mentira meu respeito, eu falo que não é verdade, no dia seguinte a imprensa fala  que eu recuei. Pode rir a vontade, é o tempo todo assim.
Reconheço as minhas limitações, que não são poucas. Outro dia eu falei que não nasci para ser presidente, desceram a lenha em mim. Quem nasceu está preso respondendo processo, ou ensacando vento.
Pela primeira vez, o Sesi tem alguém da estatura moral e profissional do Pedro Eduardo. Eu lembro  2003, eu estava na Câmara, fiquei 28 anos lá dentro. O pessoal diz que sem fazer nada. Graças a Deus. Se tivesse feito, estava preso uma hora dessa. Eu lembro, o senhor Jair Meneguelli, sindicalista, muito bem votado em São Paulo, renunciou o mandato para assumir o Sesi. Por patriotismo? O orçamento de R$ 18 bilhões, é isso mesmo? O S todo. Um orçamento monstruoso desse, que, se ele tem dificuldade, tem, apesar da idade, do conhecimento, tem dificuldade para arrumar isso que foi desarrumado ao longo de décadas.
Imagina um governo, imagina se eu não tivesse confiança, em cem por cento, em cada um dos ministros que indiquei? E, como não conseguem nos derrubar, vamos assim dizer, por medidas outras, ficam o tempo todo metendo uma cunha entre nós. Nós temos uma oportunidade ímpar de mudarmos o destino do Brasil. Não vai ser eu, apesar de meu nome ser Messias, terei essa capacidade. Precisamos de todos os senhores e das senhoras, ninguém tem um país tão maravilhoso como o nosso.
Eu sempre costumo dizer, o pessoal já ouviu aqui, quando eu cito Israel, podia citar Coreia do Sul, Japão, entre outros, olha o que eles não têm e veja o que eles são. Quando a gente vem para cá, olha o que nós temos e o que nós não somos. Quem tem terras agricultáveis como a nossa? Locais turísticos, primeiro lugar do mundo em beleza naturais. Quem tem, almirante Bento, das Minas e Energia, um subsolo como o nosso? Quando eu falava durante as minhas andanças pelo Brasil em nióbio dracena, era vítima de chacota: “Convida o Nióbio para ser vice, o Dracena para ser ministro”. Temos montanhas de grafite no Vale do Ribeira, eu fui lá, como rodei o Brasil todo, ao longo de quatro anos. Nessas andanças pelo mundo, como eu tive antes das eleições, Coreia do Sul, Japão, de passagem para o Taiwan, Israel, agora depois das eleições, duas vezes nos Estados Unidos. Ao lado, aqui, nossos irmãos chilenos. Agora, o mês que vem, estarei na Argentina.
E lá nos Estados Unidos, apesar de não ser muito prudente tocar nisso, quando se falava em Venezuela, eu falava: “Preocupem-se, em primeiro lugar com a Argentina, que está voltando para as mãos da senhora Cristina Kirchner. Vamos ter outra Venezuela ao sul da América do Sul?”. Nós devemos nos preocupar com isso e mais alguma coisa.
          Quando me criticam por ter me aproximado dos Estados Unidos eu respondo: “Querem que eu me aproxime de quem? Da Venezuela, de Cuba, da Bolívia?” Com todo respeito aos nacionais que estão lá, em grande parte não têm culpa da situação em que eles se encontram, devemos nos preocupar conosco e nos aproximarmos de quem é melhor do que nós.
          Me desculpem aqui até o linguajar, não é? Um dia um colega chegou para ele e falou: “Minha filha se envolveu com quem não presta”. Eu perguntei para ele: “Qual é o teu círculo de amizade? É comer churrasquinho de gato com ela toda noite? Não podia acontecer algo diferente”. Sempre foi o círculo de amizade do Brasil ao longo das últimas décadas. Eu quero, sem desmerecer os mais pobres, quem está do nosso lado, que merece todo o respeito, mas aproximar de países que possam trazer vantagens para nós. É isso que nós queremos.
          Quando se fala no Dracena, a projeção de quem entende do assunto é que na próxima década, mexeremos a economia, movimentaremos um pouco mais de US$ 1 trilhão. Por que estamos para trás disso, e algo descoberto tão cedo, em 2004? Quando nós nos envolvemos para valer em ciência, em tecnologia e inovação? Nunca. Já tivemos ministros, lá no Ministério da Ciência e Tecnologia, que não sabia a diferença de lei da gravidade para gravidez. E estava lá.
          Quando convidei o astronauta Marcos Pontes, formado pelo Ita, piloto de caça da Força Aérea, mais de uma década na Nasa, Estados Unidos, alguns criticaram. Temos a pessoa certa no lugar certo. Agora, o problema que nós temos lá, prezado presidente, é dinheiro, não podemos desenvolver muita coisa por falta de recursos. Por isso, precisamos da reforma da Previdência. Ela é salgada para alguns? Pode até ser. Mas estamos combatendo são privilégios. Não dá para continuar mais o Brasil com essa tremenda carga nas suas costas. Se não fizermos isso, 2022, 23, no máximo 2024, vai faltar recurso para pagar quem está na ativa.
Problemas que nós temos pelo Brasil, aproveitando aqui o general Cid, que está aqui do lado, da minha turma da Academia Militar das Agulhas Negras, quero agradecê-lo, não é sua área, especificamente, dentro do Exército, mas junto com o ministro Tarcísio, que é um capitão do Exército também, formado pelo IME e primeiro lugar no concurso para a Câmara. Estamos utilizando o serviço do Exército Brasileiro na BR-163, porque é mais barato e, mais do que mais barato, a confiança no trabalho.
          Quando se muda os DNITs do Brasil todo, a crítica vem para cima da gente. Por que tem tanto patriota assim querendo ocupar esses cargos? Dá para desconfiar. Quando decidirem, junto com o Tarcísio: “Tarcísio, não quero mais multagem eletrônica no Brasil, nas rodovias federais”, foi uma grita, até uma juíza deu uma liminar contra mim. Eu sou obrigado a instalar pardais no Brasil todo. Tinha na mesa dele 8 mil radares, oito mil processos para radares no Brasil. Custa, ao longo de quatro anos, 1 bilhão de reais. Não gastamos 1 bilhão e demos um golpe na indústria da multa no Brasil. Ou vocês acham que quem vai daqui lá para Angra ou Paraty, até lá tem uns 30 radares, rodovia federal, não é? Quarenta por hora é pela sua vida? Então nós temos que criminalizar aqui o Crivella, porque na orla toda é 70 por hora.
          Quando, devemos apresentar essa semana uma proposta para atender não apenas os caminhoneiros, nós também. O número de pontos na carteira, passa para 40; validade da Carteira de Motorista, passa de cinco para dez anos. Eu sei que as clínicas de psicologia vão ficar chateadas comigo, sei disso. Mas nós temos que combater isso daí. Temos que acreditar no ser humano.
          Quando eu assino um Decreto das Armas, eu quero dar aos senhores e às senhoras o direito que vocês conquistaram nas urnas, por ocasião do referendo de 2005. Será que vocês são irresponsáveis, caso queiram ter uma arma dentro de casa? Ou ter acesso a uma arma importada, como quebramos o monopólio também? Nós queremos é facilitar a vida dos brasileiros.
          O nosso querido Exército Brasileiro - estou falando isso porque não tem ninguém da Marinha fardado aqui, ou da Aeronáutica - faz um trabalho excepcional pelo Brasil. O nosso contingenciamento, general Cid, foi de 40%, na educação foi mais ou menos 3,5%, que é 30% das discricionárias. Gente na rua protestando.
          Quando eu digo que o Brasil não está entre, não tem nenhuma universidade do Brasil entre as 250 melhores do mundo, algo está errado. Hoje eu devo assinar aqui o nome da nova reitora da UFRJ. É, porque eu tomei conhecimento a respeito dela, da lista tríplice, bem como de amigos mais chegados, é a pessoa adequada para estar à frente da UFRJ. Já falei que é reitora, então já dei a dica quem é. Os outros dois são homens. Eu agora sou “homemfóbico”.
          Então, meus senhores, o que eu tenho a falar, contem com a pessoa que quer, assim como os senhores, mudar o destino do Brasil. Conte com alguém que tem o coração verde e amarelo. Conte com alguém, respeitando as demais religiões, que tem Deus no coração. Agradeço as orações do Macedo. Tem agora, quarta-feira, aniversário de Israel, lá em Brasília, (inaudível) morando lá e fui convidado.
          Aqui é um país onde todos têm espaço, todos: árabe, judeu. Todas as origens, etnias, religiões, têm espaço aqui. É um país maravilhoso, que tem tudo para dar certo. Mas o grande problema é a nossa classe política. É nós, Witzel, é nós, Crivella, sou eu, Jair Bolsonaro, é o Parlamento, em grande parte, é a Câmara Municipal, a Assembleia Legislativa. Nós temos que mudar isso. Não existe maior satisfação que um político pode ter, como graças a Deus estou tendo, de ser reconhecido em qualquer lugar do Brasil ou fora do Brasil, reconhecido pelo lado bom, quero deixar bem claro.
          Então, nós temos que mudar o destino do Brasil. E eu conto com os senhores e os senhores podem contar comigo, com os meus 22 ministros, com os meus secretários, com os meus servidores. Se tiver qualquer problema, a gente resolve. Não criaremos dificuldade para vender facilidade para os senhores.
          Gastei, na minha campanha, menos de 1 milhão de dólares, e assim mesmo, em doação, meu partido recebeu 9 milhões de 1 bi e 600, para a campanha. Fiz questão de não usar esse recurso. Porque, de vez em quando, nos acusam aí de ter laranja aqui no Rio de Janeiro. As três candidatas laranja, no Rio de Janeiro, cada uma recebeu R$ 1.800,00 para poder pagar o contador e prestar conta. Mas não bota o valor e eu sou o dono do laranjal aqui no Rio de Janeiro. Até gostaria que fosse, que a laranja é um produto bastante rendoso aí, Nova Iguaçu, muito em São Paulo. Mas, a gente é obrigado a levar muita coisa e buscar o caminho certo, para que nós não entremos em conflito e busquemos realmente solução para os problemas de um país maravilhoso como o nosso.
          Assim sendo, Eduardo, mais uma vez, muito obrigado pela distinção. Não é minha área essa daqui, a minha área é outra. Vai sair essa foto amanhã lá, não é? Essa foto vai estar na capa dos jornais amanhã, não é? É o que interessa para eles, não é? Olha, como eu gostaria que a nossa imprensa fosse isenta, como eu gostaria. Eu sei que a culpa não é de vocês que estão aqui, em grande parte são os editores, muitos aí, envenenados com questões ideológicas ou outras. Nós estamos tendo muito critério dos recursos públicos para anunciar junto à imprensa. Aquela festa de antigamente não vai ter mais. Então, reconheço que, por parte de editorias, nos criticam. Mas o dinheiro é público, a gente não pode gastar o dinheiro numa causa própria. Não posso fazer isso e não faremos isso aí.
          Então, meus senhores, minhas senhoras, muito obrigado, mais uma vez, pela honraria. E é uma honra estar aqui, ao lado de pessoas que produzem, pessoas que realmente levam o Brasil para frente, através do empreendedorismo.
          Uma boa tarde a todos.
  Ouça a íntegra (25min38s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro  Jerusalém/Israel, 01 de abril de 2019
              Eu quero agradecer o primeiro-ministro Benjamin Netanyahu, (...) para visitar Israel e, nesse momento, estamos aqui no local sagrado e ouvimos uma oração pela a paz (...). Senti tocado minha alma pela fé. Creio que se a base, (...) que nós possamos (...) progresso para os nossos povos.
          Então, é a segunda vez que eu venho a Israel. Como chefe de estado, pela primeira vez e quero levar para o Brasil a paz que senti aí.
          Agradeço à Vossa Excelência o tratamento carinhoso e a recepção bastante calorosa que tive na Terra Santa.
          Muito obrigado, meu irmão Benjamin Netanyahu.
  Ouça a íntegra (0min52s) das palavras do senhor Presidente da República  Prezado primeiro-ministro Narendra Modi,
Senhores e senhoras,
Imprensa,
É motivo de orgulho muito grande estar presente na Índia, convidado de honra pela sua maior data, a data da República desse país.
E o que eu senti aqui não seria novidade: um calor humano enorme, muita afetividade, um carinho, realmente, muito parecido com o nosso do Brasil. Isso é mais uma coisa que nos une, o calor dos nossos povos.
Assinamos quinze acordos. Pelo nosso lado, o Brasil, numa viagem internacional, não tínhamos notícia de tantos acordos - e bons acordos - serem assinados. Potencializamos, dessa forma, o nosso relacionamento e, tenho certeza, além desses itens aqui tratados, outros, ao longo do tempo, surgirão. E nós, pela identidade existente, pelo potencial das nossas nações, vamos avançar e muito.
Brasil e Índia estão entre as dez maiores economias do mundo. Juntos, temos um bilhão e meio de habitantes e, assim sendo, é natural que um país possa oferecer muita coisa para o outro. Nós temos muito a oferecer para a Índia e a Índia também tem muito a oferecer para todos nós.
Então, na véspera dessa data tão importante para o seu país, a qual não vejo a hora de chegá-la, estou ansioso pelo dia de amanhã, o que eu posso dizer é que o sentimento que levo é de que, realmente, são dois países que, ao firmar grandes parcerias, irão nos potencializar e fazer com que o mundo olhe de maneira diferente para nós.
Prezado Narendra Modi, muito obrigado pela oportunidade e, confesso, ainda faltam dois dias para retornar, e já estou sentindo saudades da Índia.
         Boa noite.
Senhores Chefes de Estado e de Governo do BRICS,
Vladimir Putin, presidente da Federação Russa,
Narendra Modi, Primeiro-Ministro da Índia,
Xi Jinping, Presidente da República Popular da China,
Cyril Ramaphosa, presidente da África do Sul,
Embaixador Ernesto Araújo,
Senhor Robson Andrade, presidente da CNI,
Senhoras e senhores membros de delegações.
  É com grande satisfação e alegria que recebemos, para o Fórum Empresarial do BRICS, chefes de Estado tão distintos.
Este fórum é a oportunidade para que nós possamos ter um contato direto junto a lideranças do setor produtivo, em prol de uma aproximação econômica cada vez maior entre os nossos países.
Vejo aqui um  grande número de empresários interessados em diferentes segmentos e ampliar os investimentos intra-BRICS. Nossas trocas com os parceiros do BRICS passaram dos US$ 110 bilhões de dólares em 2018.
O governo tem feito o dever de casa para tornar o Brasil cada vez mais atraente para os negócios. A agenda de reformas, que estavam há décadas por uma solução, o nosso governo vem tornando uma realidade.
Dizer aos senhores que o Brasil mudou. O Brasil começou a abrir o seu mercado para o mundo. Com medidas concretas, cada vez mais, nós recuperamos a confiança do mundo.
Temos aqui grandes líderes interessados no Brasil e nós também interessados no comércio dos países desses grandes líderes. O Brasil ainda tem um caminho a percorrer. Novas reformas se apresentam para nós, para que nós possamos ter a certeza de que o ambiente de negócios no Brasil cada vez se torne mais atrativo. O Brasil é um dos poucos países do mundo que tem um amplo mercado, das mais variadas oportunidades, para oferecer a todos. Medidas de aproximação, sinalizações que queremos, cada vez mais, fazer negócio com o BRICS se mostra uma realidade a partir do momento em que temos aberto os nossos… as isenções de vistos para homens que venham fazer turismo e negócio em nosso Brasil.
É de conhecimento do mundo todo o nosso potencial que vem do campo, bem como as nossas riquezas minerais, um grande potencial turístico e um povo que, cada vez mais, se demonstra interessado em produzir e em cooperar com o seu Brasil.
Os empresários que estão aqui hoje presentes alimentam uma esperança muito grande no novo governo, que nós queremos, sim, ampliar, facilitar, cada vez mais, o ambiente de negócio. As oportunidades são muitas. O Brasil nunca esteve num patamar como o do nosso momento.
A nossa recente viagem para o Japão, para a China, para os Emirados Árabes, Catar e Arábia Saudita bem demonstraram que o Brasil realmente está no caminho certo.
Dou as boas-vindas aos chefes de Estado que, por muitas vezes, nós somos, sim, também um cartão de visitas um para o outro, demonstrando que estamos de braços abertos para, cada vez mais, proporcionar um ambiente de comércio mais profundo e mais diversificado.
Quem, na verdade, na ponta da linha, vai fazer essa integração e esse negócio são os senhores empresários do BRICS.
Assim sendo, nessa oportunidade, eu quero apenas cumprimentá-los por estarem aqui, por acreditarem no seu país, por acreditarem no futuro do BRICS, para o bem dos nossos povos.
Muito obrigado a todos.Brasília-DF, 05 de setembro de 2019
    Eu sou apenas, no tocante a minerais, um curioso que tinha um jogo de peneiras, meu carro e uma bateia. Não podia ver um riacho, parava ali, às vezes (...) briga na família, nada mais além disso. Fiz concurso para o Ita, em 1972, não fui bem em física. Se eu tivesse estudado mais um ano, com toda certeza tinha muita chance de ser aprovado.
          E quando eu falei de bullying, é verdade. Durante os últimos cinco anos eu falei muito em nióbio e grafeno. E o pessoal me zombava: “Bota o nióbio de vice, bota o grafeno de ministro”. Mas eu creio que essas pessoas que criticavam são aquelas que não queriam que a gente se interessasse por esse assunto.
          Hoje pela manhã eu tive uma grata surpresa. Hoje dois raios no mesmo dia, não é? Na mesma área. Eu recebi um físico russo, Nobel de Física em 2010 que, em 2004 ele foi um dos descobridores do grafeno. E eu aproveitei, ele autorizou, acho que uns 20 minutos de conversa, onde tirei várias dúvidas, não é? Mito ou realidade: super bateria, porque esse material biplano tem tanta utilidade, quanto vai movimentar na economia nos próximos 10 anos, na casa de US$ 1 trilhão. E as maravilhas incalculáveis do grafeno. E falou também da bateria de grafeno com nióbio.
          Mas eu acredito que brevemente nós teremos aí, no tocante à transmissão de energia, uma coisa que é difícil acreditar, mas talvez a transmissão sem meios físicos, é possível isso aí. Mas vendo um raio cair, já tem gente que estudou isso aí, com toda certeza. E os contatos que fizeram comigo muitas pessoas, ao longo desses apenas oito meses de mandato, mas por sentir confiança e sentir também que o Brasil tem um grande potencial nessa, para todas as áreas, eles procuram se aproximar cada vez mais de nós.
          Agora, o de mais importante que o físico russo, que ele falou num dado momento, até eu pedi para ele repetir a pergunta é porque o Brasil não pode ser um mero exportador de commodities, nós temos que agregar valor. É uma realidade. Para isso precisamos de tecnologia, e acredito que ninguém passa para o outro, a não ser através da espionagem industrial aí, que nós não somos afetos a isso.
          Então, vocês são importantes. É uma riqueza que está embaixo da terra. Acredito que muito mais importante que o petróleo, que parece que tem uma data, não para acabar, mas uma data para começar a cair o seu uso de forma bastante drástica. A gente viu que o pessoal do norte da África não pode ficar muito em paz, não, eles têm que investir em outras áreas. E esse pessoal é que tem nos procurado, entre outros países aqui, da América do Sul.
          Mas o Brasil é um potencial enorme. A questão do grafite, temos de boa qualidade em Miracatu, Vale do Ribeira, tem também em Minas e, o que é mais importante, Tocantins, uma pureza muito melhor.
          A questão do nióbio, tem em Catalão, não vou entrar em detalhes, temos em Araxá, quem é de Araxá, eu fui convidado, há 2 anos e meio eu estive lá na CBMM. E na época tinha um projeto de lei de um parlamentar do PT - não precisava dizer que é do PT, não é? -, sempre ameaçando aí uma estatização, buscando não sei o quê, ao apresentar seu projeto. Vocês podem imaginar o que talvez estivesse procurando e a empresa, logicamente, não cedeu e me procurou lá atrás, como uma possibilidade: “Olha, vocês acertaram, deu certo”. Eu que dei azar, porque podia estar na praia agora, estou na Presidência.
          Agora é muito importante a região dos Seis Lagos também. E aí envolve reservas indígenas, entre outras questões, estamos tratando desse assunto. E se tivermos outros países que queiram a parceria, acredito, acredito, quem decide vai ser o meu almirante aqui, eu como capitão vou pedir permissão ao almirante. Que seja muito bem-vinda essa parceria para nós podermos explorar essas riquezas bastante grande que temos aqui.
          E não é à toa que o outro cara, do outro lado do mundo, falou, há pouco tempo, da nossa soberania relativa. Isso nós sabemos que vem acontecendo há muito tempo, talvez ele tenha se precipitado. Muito obrigado, Macron, muito obrigado, porque, pela primeira vez vemos despertar em nosso meio o patriotismo. Não tínhamos. A minha chegada também colaborou um pouco, foi algo diferente.
          Eu tenho certeza que dos 13 candidatos, eu podia até não ser o melhor, não é? Mas os outros eram muito ruins. Ou, melhor, horríveis. E eu espero que o patinho feio fique bonito e nós estamos criando o ambiente para isso, escolhendo ministros técnicos. Quem diria, à minha esquerda aqui, o homem que foi mais alto na atmosfera, e o que foi mais baixo, astronauta, submarinista. E eu que estou no meio, no Exército Brasileiro aqui.
          Mas o pessoal chegando, com vontade. E a gente sente até no semblante das pessoas quando se conversa aqui. A gente não veio aqui para conversar, queremos algo de concreto. E é a nossa mania, e a do juiz também, ali, é resolver logo o assunto. Eu acho que o juiz quer ver logo o processo, (...) processo, não é? Fazendo justiça, obviamente.
          E nós aqui queremos objetividade e chegarmos ao final da linha, e partirmos para uma outra questão. E assim sendo, nós temos como tirar o Brasil da situação em que se encontra, bastante complicada, em especial na economia.
          E, pessoal, nós não temos, e ninguém tem, o plano B. Não existe. Tem que dar certo a economia, porque se não der certo, seremos em [20]22 o que a Argentina é hoje, ou o que a Venezuela foi ontem, ou o que em [19]59 foi Cuba, ou em [19]49 um outro país aí.
          Então, está em nossas mãos essa possibilidade de mudarmos o Brasil. E esse setor, que mexe com mineral, é importantíssimo para nós.
          Assim sendo, muito obrigado a todos vocês. E vamos passar a palavra aqui para o homem que esteve mais perto de Deus do que todos nós juntos, aqui. Marcos Pontes.
         Rio de Janeiro/RJ, 27 de julho de 2019
  Meus jovens irmãos paraquedistas.
Esse momento os acompanhará por toda a vida de cada um de vocês. Quando aparecer na frente de cada um, um obstáculo que lhes pareçam intransponível, lembrem-se do momento que vocês hoje estão vivendo e pelo tudo que passaram para conseguir esse brevê. Esse esse obstáculo será facilmente transponível.
A brigada marca nossa vida. A minha vida foi marcada pelos quatro anos que passei aqui dentro. Tive como comandante nos idos anos 80, o general Acrisio Figueira. Eu o jovem capitão, ele um vibrante comandante da nossa brigada.Tivemos um momento bastante tenso entre nós, mas preservou a lealdade e a verdade. E nele, nas suas palavras, naquele momento, fizeram um marco na minha vida. E esse marco, esse momento, fez com que um paraquedista alcançasse a presidência da República.
Não existe obstáculo para os paraquedistas. O meu irmão mais velho, Acrisio Figueira, marcou a minha vida. Assim como o nosso comandante Montenegro, marcará a vida de cada um de vocês.
O Brasil é nosso. A Amazônia é nossa. A Presidência é do povo brasileiro. Povo esse ao qual eu devo lealdade absoluta. Pela primeira vez na história do Brasil, temos um presidente que está honrando e cumprindo o que prometeu durante a campanha. É o bem do povo brasileiro, é colocar o Brasil no local de destaque que ele merece, é declarar a nossa verdadeira Independência e a lutar para o bem de todos.
O meu curso de paraquedista não foi diferente do de vocês. A mesma porta do avião serve do general ao soldado, e do soldado ao general. Isso nos orgulha, isso nos une. Se pedimos luta e a atormenta, como eu pedi durante a minha campanha. Tive, mas Deus também me deu e dará a vocês, a coragem a força e a fé.
Se o Brasil é um país laico, nós em grande maioria e o seu presidente da República, é cristão. E com o general Montenegro falou um lema, sim, nosso militar, Brasil acima de tudo eu complemento com o lema que é de todos nós os cristãos do Brasil.  Brasil acima de tudo, Deus acima de todos. 
 Palácio do Planalto, 21 de junho de 2019
    Bom dia, tendo em vista, em especial, o último café, que os jornalistas que cobrem aqui o Planalto fizeram um questionamento à minha pessoa, resolvi atendê-los e conversar com vocês quando há um interesse nosso e também quando houver interesse por parte de vocês. Então, na medida do possível, nós estaremos então, aí, nos alinhando.
Então, nessa data, nós estamos comunicando aqui a ida do general Floriano Peixoto, da Secretaria-Geral para presidência dos Correios. Esse é basicamente, no nosso linguajar militar, uma missão. E temos plena confiança que ele a cumprirá a contento. Afinal de contas, é um colega nosso, acostumado a desafios.
Então, a gente deseja boa sorte ao Floriano Peixoto. E paguei mais a missão para ele: toda reunião de ministros, que nós fazemos periodicamente, ele se fará presente. Então, boa sorte a ele, e Deus o acompanhe.
No lugar dele o Jorge Oliveira, advogado, atualmente na SAJ, major da PMDF. É uma pessoa que me acompanha acho que há mais de 10 anos, 15 anos, o pai dele há praticamente 20 anos me acompanhava também. E é uma pessoa muito afeta à burocracia, que é uma missão difícil aqui. Eu costumo dizer que é o prefeito aqui do Palácio do Planalto. Eu desejo a ele boa sorte, felicidades. E, mais do que isso, nós temos plena confiança no trabalho dele, como tínhamos aqui no Floriano Peixoto também. Então, boa sorte aos dois aí e a luta continua.
A saída do general Juarez. Então, tinha uma função importantíssima a ser preenchida e nos que estão aqui o nosso lado nós optamos, em comum acordo com a ida do Floriano Peixoto para lá.
  Jornalista: A gente sabe que a privatização dos Correios também depende do aval do Congresso Nacional, e a gente sabe que o governo quer aprimorar e dar um ritmo mais veloz para as privatizações. Quando é que o senhor considera um prazo ideal ou um período ideal para esse processo de privatização dos Correios já estar realmente sendo tocado na prática?
  Presidente: Não depende, como você bem disse, da vontade da gente. Depende da legislação. Passa pelo parlamento. Caso essa proposta seja levada adiante. Então, não temos prazo. Há uma intenção sim, está no radar essa questão, mas  no momento o trabalho do general Floriano Peixoto dentro dos Correios é para fazer o melhor possível para que o Correio, realmente volte a ser o que ele era um tempo atrás: motivo de orgulho a todos nós. Continuar sendo, mas nós queremos recuperar 100% do que foi perdido durante a administração anterior. A começar pela... é muito difícil, quase impossível de cumprir essa missão, a questão do Fundo de Pensão. O Postalis comprou papéis lá de Chávez, da Venezuela, comprou da Tereza, do governo Tereza Cristina Kirchner, da Argentina, comprou de Angola e quem está pagando essa conta são os funcionários. Nós queremos o melhor para eles e obviamente o que nós pudermos melhorar, em tudo que é atribuição do Correio, ajuda a, em parte, suprir isso que foi retirado dos funcionários na péssima administração que nos antecederam.
  Jornalista: Guilherme, portal G1. Bom dia. Uma dúvida, o agora ministro Jorge, ele vai acumular a função de subchefe de assuntos jurídicos? A gente só queria tirar essa dúvida. Obrigado.
  Ministro Jorge Oliveira: Sim. Num primeiro momento eu continuarei à frente da subchefia de assuntos jurídicos e acumulando com a função de ministro-chefe da Secretaria-Geral.
  Jornalista: Presidente, bom dia. Luciana Amaral, do Uol. Ontem foram divulgadas novas supostas mensagens vazadas do ministro Sergio Moro com integrantes da lava-jato em Curitiba. O senhor gostaria de se manifestar sobre o caso?
  Presidente: Eu já falei que o Sergio Moro é patrimônio nacional. É um homem que, no meu entendimento, conseguiu o ponto de inflexão nesse grande mal que assola o País há décadas, que é a questão da corrupção. Agora, os vazamentos em si, ninguém tem certeza da fidelidade do que está publicado ali. Existem programas hoje que simulam conversas entre aplicativos entre duas pessoas que nunca se viram. Então, tudo é possível. Acredito que ele se saiu muito bem no Senado e saiu mais fortalecido do que entrou. E para mim é motivo de honra e orgulho tê-lo em meu ministério.
  Jornalista: Presidente, Gustavo Maia, do jornal O Globo. Essa é a quarta troca de ministros do seu governo em menos de seis meses. Como é que senhor avalia essa rotatividade? E já foram quase 20 baixas no primeiro e segundo escalão, até o momento. O senhor imaginava que teria que trocar integrantes tão cedo?
  Presidente: Quando você fala em segundo escalão, nós pegamos um governo muito aparelhado. Não apenas com pessoas com ideologia completamente diferente, não à minha, mas diferente à democracia e à nossa liberdade. Mais ainda,  pegamos também um aparelhamento via leis, decretos, conselhos que é muito difícil você reverter tudo isso aí. Você pode ver, até a questão que eu havia me enganado lá atrás, me desculpa, mas não sabia que um decreto só podia ser revogado por uma lei, no caso, que envolve a questão ambiental. Então esse problema nós temos. E alguns ministros, quando aceitaram vir trabalhar comigo, eu tinha posições no tocante armamento, no tocante a valores familiares, no tocante à religiosidade, à questão do Mercosul, entre tantos outros. E alguns poucos não se adequaram a isso, mesmo sabendo quem eu era. A gente não pode abrir mão disso. Nós temos um norte e o povo acreditou em mim.
E eu costumo dizer, que pela primeira vez na história do Brasil, temos um presidente que está buscando cumprir aquilo que prometeu durante a sua campanha. Então, teve um ministro, um primeiro, que saiu, que foi da Secretaria-Geral, até que foi substituído pelo Floriano Peixoto. É página Virada. Eu acho tudo que tinha que ser debatido sobre essa queda já foi debatido.
Depois foi o da Educação. É uma pessoa que tem um coração enorme, uma competência enorme, mas também pegou um Ministério bastante aparelhado. Talvez tendo em vista a sua idade ele começou a ter problemas dentro do Ministério. Então, foi substituído.
Depois foi um outro, o chefe aqui da Segov. É uma pessoa que eu conheço há mais de 40 anos, meu colega de Aman, colega de pentatlo militar, que tem uma vida exemplar aí fora, não só particularmente falando, mas também institucionalmente. Um homem de combate... Sudão do Sul. Sudão do Sul que ele combateu? No Congo. Um combatente no Congo, bem-sucedido, Haiti também.
Não tenho nada para falar contra o Santos Cruz. É uma questão de... Às vezes a gente vê um excelente jogador de vôlei, se bota para jogar basquete não dá certo. Talvez minha falha tenha sido por aí. Uma pessoa excepcional, desejo-lhe boa sorte e tenho certeza que ele guardará boas lembranças aqui, da Presidência.
No momento agora, aqui, uma situação que tinha que se resolver e eu estava com dificuldade de arranjar um nome. Então, em comum acordo, eu conversei com o general Floriano Peixoto e ele aceitou esse desafio, aceitou essa missão, sou muito grato a ele. De modo, que ele pode voltar depois de um tempo para cá, sem problema nenhum, está certo?
Essas pessoas ficaram guardadas e ficarão guardadas no meu coração para sempre.
  Jornalista: Presidente, Daniel Carvalho, da Folha de São Paulo. Eu queria saber duas coisas, por favor. Primeiro, encerraram as mudanças agora ou ainda tem mais alguma previsão de mudança? E a outra questão é em relação à articulação política. Essas mexidas que o senhor fez agora nos últimos dias, o senhor espera que consiga melhorar essa relação com o Congresso e fazer a Previdência andar?
  Presidente: Obrigado à Folha de São Paulo. Não há previsão de mudar mais ninguém. Tínhamos problemas na articulação política em parte sim, está certo? É como disse, o jogador de vôlei e de basquete. O general Ramos, que é meu amigo desde 1973, é uma pessoa que passou pela assessoria parlamentar aqui, ficou dois anos, tem uma vasta experiência em outras áreas, como por exemplo, foi adido militar lá em Israel. Participou de operações as mais variadas de Garantia da Lei e da Ordem no Rio de Janeiro. E é uma pessoa perfeitamente qualificada a ter um melhor relacionamento com o Parlamento brasileiro. Pois não. Quantas você quiser.
  Jornalista: Obrigada. Presidente, eu queria saber se nessa mudança, nesse xadrez, essa falha  da articulação política que o senhor fala. A leitura que você fez em retirar a articulação política do ministro Onyx, é de um esvaziamento. O problema era o ministro Onyx,  com o Parlamento? E aí ele ficou com o PPI,  foi uma espécie de consolo? Eu queria entender qual o papel do Onyx,  aqui agora, nesse momento.
  Presidente: Bem, todo mundo diz, e é verdade, tem três ministérios aqui dentro. O Governo, Secretaria-Geral e a Casa Civil, que são fusíveis. Para evitar queimar o presidente, eles se queimam.
A função do Onyx, é a mais complicada que tem aqui. Eu entendo que nós adequamos agora, passando a SUPAR para o Ramos e jogamos aí a PPI para o Onyx. Ele tá fortalecido no meu entender. Aqui não tem ministro fraco ou forte. Todo mundo tem que jogar junto nesse time. Eu na minha vida toda, sempre fui um goleiro. É a função mais ingrata que tem num time. Mas o goleiro aqui é a função mais importante no time, que é a do Onyx. Porque se um centroavante perde um gol, tudo bem, o pessoal esquece rapidamente. Agora, se o goleiro toma um frango, fica marcado a vida toda.
O Onyx, troquei mensagem de WhatsApp agora de manhã, está tranquilo, em paz. E ele vai continuar conosco aí, enquanto a sua saúde assim o permitir.
  Jornalista: Foi ele o problema (...)
  Presidente: Não, eu não tenho o nome dele. Depois que a gente faz as coisas, a gente plota que podia ter feito melhor, não ter cometido aquele erro. Quando nós montamos aqui, no primeiro momento. Isso aqui, inexperiência nossa, houve, tivemos umas mudanças nas funções de cada um que não deu certo. Então, em grande parte, retornamos o que era feito em governo anterior.
  Jornalista: Tudo bom, presidente? Perdão, só mais uma pergunta. Em abril, no início de abril, o senhor anunciou um conselho de políticos, que fariam reuniões de 15 em 15 dias com as lideranças partidárias. Seria, digamos, uma cereja do bolo da articulação política. Agora, esse conselho em si, conversando com o pessoal no Congresso, não saiu do papel. Ele morreu de vez? Como é que o senhor pretende continuar?
  Presidente: Natimorto. Não deu certo, vimos depois do anúncio que ia apenas burocratizar e não daria certo.
  Jornalista: (inaudível)
  Presidente: Ele passou mal. Por coincidência eu falei saúde, não é? Ele, assim como a Damares há duas semanas teve problema, a Tereza Cristina. Agora chegou nos homens. O Onyx estava com febre alta, uns problemas ali, não sei direito que se tratava, mas continua, o gauchão continua bem.
  Jornalista: Bom dia. Talita Fernandes, da Folha de São Paulo. O senhor falando sobre a relação com o Congresso. A ideia é continuar estimulando a criação de decretos? Ou senhor pretende fazer ajustes e mandar mais projeto de lei? Isso vai ser ajustado também? Obrigada.
  Presidente: Olha, só, decreto é para regulamentar as leis. Eu tenho oferecido a deputados e senadores, porventura, decretos que de uma forma ou de outra causem transtornos ou injustiças eles apresentem para nós o que deve ser feito, que poderia ser feito, a gente manda  para SAJ, a assessoria jurídica nossa, e o que puder fazer a gente faz para melhorar esse entendimento, não só entre nós, bem como atender os interesses da população regional ou brasileira como um todo.
No tocante a projeto de lei, a gente vai continuar enviando. Pretendo, vou almoçar daqui a pouco com o ministro da Defesa, o Fernando. Espero que seja o último passo o nosso para a gente apresentar um projeto de modo que os homens da lei, Forças Armadas, polícias, etc. tenham uma retaguarda jurídica para poder bem desempenhar sua função. Eu falei durante a pré-campanha, a campanha também, que eu me coloco sempre no lugar de quem está cumprindo aquela missão, para ver de que maneira nós poderemos dar garantia. Eu costumo dizer: não é justo você pegar um garoto do Exército Brasileiro, com 20 anos de idade, botar um fuzil no peito dele, mandar para a missão de GLO. Há um imprevisto, porque pode ocorrer imprevistos sim, e depois você larga ele para a auditoria militar, para ele se virar na sua defesa, que pode ser 12 a 30 anos de prisão.
Então, a gente não concorda com isso. Se chamar as Forças Armadas, e no meu entender, a gente vai estender nesse projeto, para os policiais federais, PRFs, policiais militares, civis, entre outros, a mesma questão. O que esses que estão acostumados, vivia à margem da lei, tem que botar na cabeça uma coisa: se a Força de Segurança entrar em campo, de qualquer maneira a Força de Segurança vai sempre estar certa. Nós podemos responder, mas não tem punição. Esse é o nosso interesse.
Vocês viram que até o momento tivemos apenas uma pequena GLO em Rondônia, quando o Marcola foi para lá. Já houve pedidos de alguns estados para mim e eu não dei, e pretendo não dar. E obviamente, esse projeto indo para Câmara, pode ser aperfeiçoado, e se nos atender, uma vez havendo o pedido de GLO, encaminharemos sim, a Força para aquele respectivo estado. E quero botar no projeto também que para o cumprimento da missão todas as possibilidades para cumprir a missão podem ser empregadas. Até mesmo um pelotão de drones.  Eu não quero que o nosso policial, por exemplo, em uma operação, esteja na frente da linha de tiro com marginais que não têm recuperação. Se tivermos ali um pelotão de drones para dar conta do recado, tudo bem. Mas depende do Parlamento brasileiro.
  Jornalista: Presidente, Raquel Porto Alegre, da GloboNews. Bom dia. Eu queria saber por que  o governo está insistindo em manter a demarcação de terras no Ministério da Agricultura e não na Funai?

Presidente: Olha só, o major explica melhor aqui, porque, olha só, nós estamos respeitando o que foi feito pelo Parlamento. Tanto é que nós vetamos muita coisa e essa muita coisa nós incluímos na MP. Porque havia um vício de iniciativa destas questões, e tudo isso, a MP, como um todo, que agora é lei, como um todo, poderia cair via Supremo Tribunal Federal, porque já existem Ações de Inconstitucionalidade lá dentro. Então, essa é que é a intenção. Então, a demarcação ficaria com o Ministério da Agricultura e a Funai ficaria lá com o Sergio Moro, não é isso mesmo? E outra coisa, na porta da linha, quem demarca terra indígena é o presidente da República, via decreto.
    Ouça a íntegra (17min32s) da declaração do Presidente Jair Bolsonaro
       Dallas/EUA, 16 de maio de 2019
    A grande desvantagem de ter bons ministros é que eles roubam os nossos discursos. Eu vou tentar aqui dizer aos senhores o que é esse novo Brasil.
          Primeiro, eu quero agradecer à Câmara Brasil-Estados Unidos por esta homenagem, estou muito honrado. Como brinquei com o João Dória, há pouco tempo atrás, e também com o Sergio Moro, os últimos homenageados aqui, eu disse-lhes que o nível dos agraciados estava melhorando. Como eles não contestaram, eu ousei aqui retribuir, de forma bastante clara, que o nosso relacionamento está acima de quaisquer objetivos outros que possam existir entre nós. Tem futuro, Dória, muito mais do que você chegou até agora, por méritos.
          Não poderia deixar de cumprimentar o outro governador que tem aqui, o Cameli, do nosso - acabou de sair - estado do Acre, o estado onde tive um dos maiores percentuais de votos do Brasil.
          Temos também, além dos ministros já elencados, mais dois aqui: Santos Cruz, general do Exército brasileiro; e também Augusto Heleno, também general e o nosso decano.
          Dizer que a saudação que tive há pouco aqui, também, de nome Betama, por coincidência ele também cursou a Academia Militar das Agulhas Negras por quatro anos, então não deixamos de sermos colegas.
          Então, meus senhores, realmente aconteceu o que eu chamo um milagre no Brasil, ou melhor, dois milagres. Um, eu agradeço a Deus pela minha sobrevivência. E outro que, pelas mãos de grande parte dos brasileiros, alguns morando aqui nos Estados Unidos, me deram a missão de estar à frente desse grande País, que tem tudo para ocupar um local de destaque no mundo, mas que, infelizmente, por políticas nefastas de gente que tinha a ambição pessoal acima de tudo, não nos deixavam ascender.
          Com a chegada nossa ao governo, eu usei uma máxima que, segundo a imprensa local, era para perder as eleições. Eu fui naquela caixinha de ferramenta da nossa vida, chamada Bíblia Sagrada e lá extraí uma passagem bíblica que já conhecia, lá no livro de João, capítulo 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”.
          E com verdade, comecei andando sozinho por todo o Brasil. Às vezes até gente da própria casa achava que tinha algo errado comigo, tendo em vista o que eu almejava, mas não almejava por mim, sabia dos problemas. Como até hoje sofremos com a mídia brasileira. Até venho sempre dizendo à mídia brasileira: se vocês fossem isentos já seria um grande sinalizador de que o Brasil poderia, sim, romper obstáculos e ocupar um local de destaque no mundo, porque é muito simples.
          Eu estive em Israel por duas vezes. E eu sempre dizia, nas minhas andanças: “olhe o que Israel não tem e veja o que eles são. Agora, olhe o que o Brasil tem e o que nós não somos”. Onde está o erro? Onde está o ponto de inflexão? E eu me apresentei para ser esse ponto de inflexão.
          Mas deixo bem claro a todos: se eu não tivesse a liberdade, e a coragem também, porque no meu lugar muitos já teriam desistido, de escolher pessoas técnicas capazes e patriotas. Porque  quando eu prestei, agora há pouco, a continência à bandeira americana aqui, foi com profundo respeito que eu tenho a esse povo e a essa nação.
          E no Brasil, a política até de há pouco era de antagonismo a países como Estados Unidos. Os senhores eram tratados como se fossem inimigos nossos. Agora, quem até há pouco ocupava o governo teve, em sua história, suas mãos manchadas de sangue na luta armada, matando, inclusive, um capitão, como eu sou capitão, naqueles anos tristes que tivemos, lá no passado. Até eu rendo homenagem aqui ao capitão Charles Chandler, também um herói americano, talvez um pouco esquecido na história, mas que fez sua passagem, escreveu sua história também passando pelo Brasil.
          E esse era o ambiente que reinava. Não é vergonha contar a verdade, porque a verdade nos liberta. E com essa verdade nós nos apresentamos para mudar o Brasil.
          E eu quero agradecer também a coragem desses 22 homens, que são meus ministros, em aceitar entrar nesse time. Porque sempre, ou melhor, de há muito vivíamos na incerteza, sabíamos a dificuldade de mudar o destino do Brasil. Como ontem vimos algumas capitais de estado com marchas pela educação, como se a educação, até o final do ano passado, fosse uma maravilha no Brasil.
          Temos um potencial humano fantástico, mas a esquerda brasileira entrou, infiltrou e tomou não só a imprensa brasileira, mas também grande parte as universidades e as escolas do ensino médio e fundamental.
          O trabalho não é fácil. Mas, com fé em Deus, com brasileiros, com amigos fora do Brasil que vêem com preocupação o nosso futuro, nós venceremos essa batalha.
          Falou-se há pouco, aqui, da nossa querida Venezuela. Pobre povo venezuelano! Está fugindo da violência, da fome e da miséria. Mas não se esqueçam da nossa Argentina. Está indo para  um caminho bastante complicado. Com problemas estruturais em seu país, o meu amigo Macri enfrenta dificuldades e vê crescer a possibilidade de uma presidente ultima voltar ao poder. Essa que era amiga do PT no Brasil, de Chavez, de Maduro, dentre outros, além de Fidel Castro, que tinham mais que um sonho, a vontade e a determinação de, mais do que roubar o nosso País, roubar a liberdade de todos nós.
          Faremos uma viagem brevemente à Argentina. Vamos colaborar no que for possível com aquele país, sem nos imiscuirmos nas questões internas, mas sabedores que se tivermos uma outra Venezuela no Cone Sul da América do Sul, os problemas são enormes para nós e, com toda certeza, para os senhores.
          Dessa forma, se assim me permitem meus irmãos aqui do norte, um humilde capitão do Exército brasileiro, que ascendeu à Presidência da República, onde quase ninguém acreditava nessa possibilidade. E ao chegar ao poder, a humildade continuou andando ao nosso lado. Nós precisamos, queremos e estamos mais que propensos, estamos convictos de que essa união, essa confiança que começamos a estabelecer, ao longo desses últimos meses, pode nos levar a, irmanados, fazermos comércio, assinarmos, quem sabe, muitos acordos, como assinamos há pouco o sobre a Base de Lançamento de Alcântara. Trazer mais que a felicidade para esses dois países. Colaborar que aqueles nossos valores familiares, de respeito ao próximo, democracia e liberdade estarão garantidos.
          Eu lamento muito o ocorrido nos últimos dias, onde anunciei não poder comparecer ao evento em outra cidade. Eu não posso ir na casa de uma pessoa, onde alguém de sua família não me queira bem. Mas o meu amor, o meu respeito, a minha consideração por todo os Estados Unidos, inclusive os nova-iorquinos, continuará da mesma forma como sempre encarei e respeitei a todos vocês.
          O momento é de glória, é de felicidade ímpar para mim, estar recebendo um prêmio como esse, onde pessoas ilustres, no passado, já receberam, como o presente aqui, João Dória. E creio que a materialização desse prêmio é a certeza que os senhores e senhoras também querem essa aproximação.
          O Brasil de hoje é amigo dos Estados Unidos. O Brasil de hoje respeitamos Estados Unidos. E o Brasil de hoje quer o povo americano, os empresários americanos ao nosso lado.
          E termino com meu chavão de sempre: meu muito obrigado a todos. Brasil e Estados Unidos acima de tudo. Brasil acima de todos.
   Ouça a íntegra (11min49s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Jerusalém/Israel, 01 de abril de 2019


Comandante, se me permite, em 1985, eu estava na ativa no Exército brasileiro como capitão e tinha acabado de cumprir um curso de mergulho junto com o agrupamento de busca e salvamento do Corpo de Bombeiro Militar do Rio de Janeiro. Um ônibus caiu num rio, que alimentava uma grande represa. Quinze pessoas haviam perdido suas vidas e estavam no fundo da represa. Como estava de férias, me voluntariei a participar do resgate dos corpos.
A profundidade da represa era de, aproximadamente, 25 metros. Água barrenta sem visibilidade alguma. O fundo bastante lodoso e com árvores, galhos e, depois de algumas descidas, sempre em dupla, confesso que meu coração batia muito forte em cada descida. Eu perguntei ao bombeiro militar ao meu lado se o risco que estávamos correndo a cada descida, qual era a compensação? Já que era zero a chance de encontrar alguém no fundo da lagoa. E ele me respondeu que estávamos fazendo aquele trabalho, concordando comigo com risco quase zero de encontrar um corpo, mas o objetivo era de proporcionar um certo conforto aos familiares que viam o nosso trabalho à margem da represa.
Vejo o trabalho em Brumadinho, que horas após da tragédia, recebi um telefonema do primeiro-ministro, Benjamin Netanyahu, oferecendo ajuda na busca dos desaparecidos. Agradeci, aceitei e, imediatamente, os senhores foram para lá. O trabalho de vocês foi muito semelhante daquele, humildemente, prestado por mim no passado. Confortava os familiares ao encontrar um ente que havia perdido a vida. O trabalho dos senhores foi excepcional. Fez com que nossos laços de amizade, de há muito, se fortalecesse. Nós, brasileiros, nunca esqueceremos o apoio humanitário por parte de todos vocês.  
  Ouça a íntegra (02min16s) do discurso do Presidente.
 Palácio do Planalto, 21 de maio de 2020
  Bom dia.
Antes de começar oficialmente a reunião, eu queria consultar os senhores governadores se não tem nada a se opor e nós temos o sinal aberto da TV oficial do governo, ao vivo. Podemos transmitir ao vivo para via TV, nossa oficial, para todo Brasil essa reunião? Alguém tem algo a se opor, eu peço que levante o braço aí por favor. 
Então, vamos começar então. Alguém deve estar com microfone aberto, eu peço que desligue o microfone.
  Bem meus senhores e minhas senhoras.
Prezado deputado Rodrigo Maia, presidente da Câmara dos Deputados.
Prezado senador Davi Alcolumbre, presidente do Senado Federal.
Senhores governadores das 27 Unidades da Federação.
Prezado ministro Paulo Guedes, da Economia.
Ministro chefe da Casa Civil, Braga Netto.
Ministro André, da Justiça.
Fernando, da Defesa.
Jorge, Secretaria-Geral.
Ramos, Secretaria de Governo.
Nosso Marcos Pontes, da Ciência e Tecnologia.
Aqui também alguns ministros, general Heleno. Presente também alguns senadores, alguns parlamentares aqui.
Senhores governadores do Brasil.
  O motivo da reunião é uma continuidade, um esforço de todos na busca de minorar, mitigar problemas e atingir na ponta da linha aqueles que são afetados por essa crise aqui, que nós não sabemos ainda o tamanho da sua dimensão. Mas sabemos que ela realmente em muito prejudicou não só o Brasil, mas o mundo todo.
E o motivo dessa pauta é falar para os senhores, porque temos que trabalhar em conjunto, a sanção de um projeto, que é uma continuidade de outras leis de há pouco aprovadas, de um auxílio, um socorro aos senhores governadores, de aproximadamente 60 bilhões de reais, também extensível a prefeitos. Bem como, ao nesse momento difícil que o trabalhador enfrenta, alguns perderam seus empregos, outros tendo seus salários reduzidos. Os informais também, que foram duramente atingidos nesse momento. Buscar maneiras de, ao restringirmos alguma coisa até 31 de dezembro do ano que vem, isso tem a ver com o servidor público da União, dos estados e municípios, nós possamos vencer essa crise.
Então aqui nesse projeto, o que a gente pede o apoio aos senhores é a questão de manutenção de um veto muito importante, que foi largamente discutido, que atinge parte dos servidores públicos. Então, quando se fala que os informais perderam muito, que os formais também, muitos perderam seus empregos ou tiveram seus salários reduzidos, a cota de sacrifício por servidores, pela proposta que está aqui, é não ter reajuste até 31 de dezembro do ano que vem.
Ao longo dessas últimas semanas, foi discutido, foi conversado, o que que o servidor poderia colaborar nesse momento crítico que a Nação se encontra. Tivemos as mais variadas propostas, como por exemplo uma redução de 25% dos salários. Em comum acordo com os poderes nós chegamos à conclusão de que, congelando a remuneração, os proventos também dos servidores até o final do ano que vem, esse peso seria menor, mas de extrema importância para todos nós, é bom para o servidor, porque o remédio é o menos amargo, mas é de extrema importância para todos os duzentos e dez milhões de habitantes. E assim sendo, eu abriria  a palavra  agora na ordem aqui ao senhor presidente da Câmara, depois ao Senado, depois ali três governadores, seria o Reinaldo Azambuja, o Renato Casagrande e o João Dória e, obviamente, da nossa parte, nada a se opor se mais governadores quisessem fazer uso da palavra. Mas, o mais importante, se possível sair uma proposta aqui por unanimidade, de nós, ao vetarmos quatro dispositivos, um que é de extrema importância que esse veto venha a ser mantido por parte do Parlamento e assim é que nós vamos construir a nossa política, nos entendendo cada vez mais.
Deixo claro nesse projeto que as progressões e as promoções vão continuar ocorrendo normalmente, essas não serão atingidas por parte dos servidores públicos, então no momento passo a palavra ao senhor Rodrigo Maia, nosso presidente da Câmara, para que ele faça uso da palavra. 
(...)
Passo a palavra agora ao governador de Mato Grosso do Sul, o senhor Reinaldo Azambuja, para eu cumprir esse compromisso você vai ter que me arranjar um capacete de guavira.
(...)
Prezado governador Reinaldo Azambuja, o Paulo Guedes, conversei com ele agora, vai ser debatido aqui também essa questão desse não veto que o senhor propôs aí e dizer também a todos os senhores governadores que interessa a uma grande parte aí, se não todos, agora fui informado pelo ministro da Justiça e também pelo ministro da Economia que a questão da lei Kandir, depois de mais de vinte anos, foi solucionada no dia de ontem.
E agradecemos no momento, também, a participação do senhor ministro do Supremo Tribunal Federal Gilmar Mendes.
Então, continuando aqui, eu queria passar a palavra ao governador do Espírito Santo, o senhor Renato Casagrande, obrigado Casagrande.
(...)
Dando prosseguimento, o  governador de São Paulo, o senhor João Dória. Senhor João Dória, tem condições? 
(...)
Senhor governador João Dória, obrigado pelas palavras e parabéns pela posição de Vossa Excelência.
O Governo Federal, ao lado aqui dos presidentes da Câmara e do Senado, se Deus quiser sancionará hoje mesmo esse projeto com vetos e os quais, segundo o nosso entendimento e com toda certeza da maioria, senão da totalidade dos senhores governadores, deve ser mantido, isso é bom para todos nós.
Então assim sendo, devidamente aquecido aqui por todos aqui dessa mesa, com toda certeza pelos senhores também. Primeiro eu quero agradecer, então senhores governadores, presidente da Câmara e do Senado, demais autoridades, nosso muito obrigado a todos os senhores.
Isso será sancionado o mais rápido possível, acertando pequenos ajustes técnicos que estão aí na iminência de serem solucionados, para que nós realmente possamos fazer, não só dessa reunião bem como de tudo que foi tratado aqui, uma grande vitória mais do que nossa, do povo brasileiro.
Então meu muito obrigado a todos o senhores e, se Deus quiser, até uma próxima oportunidade.Palácio do Planalto, 17 de dezembro de 2019


É muito bom estar entre amigos. Melhor ainda quando esses amigos têm Deus no coração. Todos nós temos uma história. Desculpem-me, poucos têm uma segunda vida. Obrigado a Deus por essa segunda vida.
Entendo também que, pelas mãos de vocês, hoje eu sou o chefe do Executivo. Posso ser o chefe do Poder mais importante da República, mas o homem do Brasil é Deus.
Já li a Bíblia por completo. Por coincidência, era um jovem tenente, capitão, na fronteira. Levei sete anos para lê-la. Uma das passagens, porque muita coisa fica, um homem esperou sete mais sete, quatorze anos pela sua esposa, eu fiquei o dobro disso, 28 anos dentro do Parlamento, lá também conheci a minha esposa.
Peço a Deus que nunca nos abandone. A humildade tem que estar presente entre nós. E, mais ainda, a gratidão. Ninguém chega a local algum sozinho, bem como lá não permanece se não tiver amigos e pessoas que pensem como você, para prosseguir nesse objetivo.
Eu faço um pedido a Deus: que eu entregue, para quem me suceder, um Brasil bem melhor do que peguei em janeiro do corrente ano. Sabia que não seria fácil, mas sabia que podia contar com valorosas pessoas ao meu lado. Pessoas que, num primeiro momento, nesse primeiro escalão, vestiram a minha camisa, a camisa do meu partido. O meu partido é o Brasil.
Não devemos ter ambições por cargos, eles são passageiros. Vi aqui ex-deputados, velhos parlamentares, jovens parlamentares. Ah, se vocês soubessem o poder que vocês têm. Me desculpem, parlamentares, muitos não sabem o poder que têm ainda. O poder de mudar o mundo e transformar o nosso Brasil.
Creio eu, como teve, agora há pouco, um colega discursando, falando de números. Os números são importantes, eles aquecem a economia. Mas o amor, o patriotismo, a entrega, não tem preço. Meus amigos parlamentares, temos tudo para mudar o Brasil.
Durante os quatro anos que antecederam as eleições, quando decidi disputá-la, eu sempre citava uma passagem minha por Israel. Olha o que eles não têm e vejam o que eles são. Olha o que o Brasil tem e o que o Brasil não é. Coincidência ou não, no último domingo houve um evento em Israel. Presentes, Benjamin Netanyahu, Eduardo Bolsonaro e almirante Segovia, da Apex. Inauguramos o nosso escritório de negócios em Jerusalém.
Venho conversando com líderes do Mundo Árabe. Estamos trabalhando para atingir o nosso objetivo. Não basta um compromisso, apenas, de campanha. Devemos fazê-lo de modo que todos entendam o seu real objetivo. O meu é lealdade a Deus.
Meus senhores,
Minhas senhoras,
Irmãos, cristãos,
Brasileiros,
O meu sonho é o sonho de vocês. Nós vamos conseguir esse objetivo. Queremos, e é o nosso dever parlamentares, produzir a felicidade. E nós conseguiremos, com lealdade, com ética, com religião, respeitando o próximo, votando de forma independente, ouvindo a sua consciência, tendo o seu entendimento sobre a matéria, nós revolucionaremos o Brasil.
Repito, ninguém tem o que nós temos. Deus foi muito generoso para conosco. Para mim, o triplo, além da segunda vida, uma família, a base da sociedade. No momento mais difícil da minha vida, eu só pedia que Deus não deixasse órfã a minha filha de sete anos. O resto, com amigos, com brasileiros de verdade e com Deus no coração, nós superaremos os obstáculos.
A todos vocês, nesse momento, é motivo de honra, de orgulho e de satisfação vê-los, juntamente comigo, publicamente aceitando Jesus nessa Casa que estava carente da Sua palavra.
O Brasil mudou. Temos um governo, um presidente que é leal ao seu povo, que reconhece os seus militares e que acredita em Deus. Isso pode não ser muito mas, para nós, é tudo. Juntos, nos orgulharemos mais ainda do nosso querido Brasil.
Muito obrigado a todos vocês. E Deus abençoe o nosso Brasil.Goiânia-GO, 08 de novembro de 2019
    É uma satisfação voltar a esse estado que, cada vez mais, me é familiar. Tanto é verdade, Caiado, que eu tenho um sobrinho integrando a sua querida Polícia Militar. É um jovem garoto, lutador de MMA, advogado, prestou concurso e falou: “Eu quero ir para Goiás, eu gosto daquele estado”. E está aqui. Então, a minha família já começa a criar raízes nesse estado maravilhoso.
          Prezadas autoridades já nominadas, em especial aqui os senadores Luiz do Carmo e Vanderlan Cardoso.
          Prezada deputada, líder, Flávia Morais, satisfação.
          Meu líder, Major Vitor Hugo. E ele pediu para eu vir para cá. Mas como ele é major e eu sou capitão, acabou sendo uma ordem. E juntamos o útil ao agradável e estamos nesse estado aqui, maravilhoso, fazendo uma entrega que o recurso, sim, é do povo, mas nós sabemos como funcionam as regras dentro da Câmara. Eu parabenizo a bancada do passado e alguns do presente por essa ação bastante meritória.
          Caiado e Iris Rezende, o que nós queremos? Nós estamos um pouquinho velhos já, não é? Mas, nós queremos que os nossos filhos e netos venham a ser o quê? Melhores do que nós. E essa melhora só poderá advir da educação que damos em casa e da instrução que tem nas escolas.
          No meio do caminho, quando eu resolvi disputar a Presidência, no início do ano passado, eu fiz uma viagem para o Japão, para a Coreia do Sul e Taiwan, juntamente com o ministro Weintraub, meus três filhos e mais algumas pessoas, para conhecer de perto como é que aquele povo saiu de uma situação de terra arrasada, há poucas décadas, e chegaram a uma situação excepcional que se encontram atualmente. E olha que lá não tem o que nós temos aqui. Praticamente lá inexiste reservas minerais, terras agricultáveis, como Goiás, áreas maravilhosas para turismo, biodiversidade e, por que não dizer, um povo maravilhoso e afável como o nosso. Então, o nosso sonho de mudar o Brasil se fortaleceu naquele momento, nessa viagem, no outro lado mundo, num momento em que poucas pessoas acreditavam em nós.
Mas, eu tinha uma certeza Caiado: eu te conheço desde 1989. Você não sabia que eu existia, mas eu o ouvi, em frente à Câmara Municipal do Rio de Janeiro. Você num carro de som falando, sendo apupado, e muito apupado, sobre as suas propostas naquele momento em que você disputava a Presidência da República. Eu o tive como exemplo, até pela sua voz bastante convincente, pelo seu conhecimento, da forma como você se entregava e tinha, com seu tom de voz, uma fé inabalável. Você, confesso, me inspirou lá atrás, e dentro da Câmara também você foi um tremendo companheiro.
Eu quero citar aqui um outro companheiro, aqui, no bom sentido, tá? Não é esquerda, não, tá? Eu quero citar aqui um amigo, João Campos, que queiram… Alguns podem até não concordar, mas eu concordei, quando ele me procurou, há pouco tempo, e pediu para que assinasse um decreto, de modo que não tivéssemos horário de verão. Está mais do que na cara que a grande maioria gostou dessa ideia. Não vamos alterar o nosso relógio biológico. Vamos prosseguir com esse horário até a mudança do ano.
          Mas, meus senhores e minhas senhoras, esse momento aqui, obviamente, tem o seu simbolismo. Estamos entregando alguns ônibus, um pouco mais de 200, para que atenda, em especial, àquelas crianças que moram mais longe, para que possam acessar uma escola e ser educadas.
          E eu vi aqui o nome do projeto “Caminho da Escola”. Aos mais antigos aqui, como o Iris - acho que o mais antigo é o Iris, aqui, antiquíssimo. Mas, o cabra não fica velho não, não é? Eu acho que está tudo funcionando com ele. Da cintura para cima e da cintura para baixo também.
          No meu tempo de garoto, em meados dos anos 60, eu estudei num livro chamado “Caminho Suave”, onde, em cada letra do alfabeto tinha uma história que marcava a gente, uma história que realmente nos estimulava a fazer a coisa certa, a perseguir o ideal. E conversando, já há algum tempo, com o nosso querido ministro Abraham Weintraub, da Educação, ele está mudando isso, seguindo o que está na lei, mas colocando, no livro da garotada, que começa a receber, em grande parte, não a partir do ano que vem, mas a partir de [20]21, uma nova maneira de se educar.
          Nós tivemos, há pouco, a primeira parte da prova do Enem. Ninguém foi deseducado nas questões apresentadas no domingo passado. E ninguém, também, será deseducado, com toda certeza, apesar de eu não ter tido acesso à prova, nessa segunda parte, domingo que vem.
          Nós queremos, também, botar nessas provas do Enem matérias onde a grande maioria, João Campos, reconheça a família, reconheça o valor do Estado brasileiro, respeite as crianças em sala de aula, sem ideologia, política ou de gênero. Nós queremos que a garotada estude, sim, sabendo que o que lhes será cobrado nesse momento será aquilo que os seus pais querem e aquilo que interessa ao nosso Brasil.
          Assim sendo, eu quero, mais uma vez, agradecer a oportunidade de estar nesse estado maravilhoso do Centro-Oeste. O Centro-Oeste está no coração do Brasil e Goiás está no coração do presidente.
          Muito obrigado.
   Anápolis-GO, 04 d setembro de 2019
    Nos idos 230 AC, Arquimedes  falou: “Dê-me uma alavanca e um ponto de apoio que eu moverei o mundo”. Sem querer se comparar a ele, hoje eu diria: “Dê ao povo brasileiro meios e liberdade que ele transformará o mundo”. Mais ainda, Caiado, depois de suas palavras elogiosas que me sinto muito honrado. Também diz a história Antes de Cristo que “para que tenhamos sucesso na vida devamos ter como amigos gregos e goianos”. Muito obrigado aí.
Aprendemos desde cedo, nos bancos escolares militares, que uma boa imagem vale mais que um milhão de palavras. A  prova está à  frente dos senhores. Obviamente para se chegar a um momento como esse a história se fez presente. Lá atrás, o pai da aviação do mundo, Santos Dumont.
Para pouparmos etapas o nosso brigadeiro Montenegro, também decisivo para que chegássemos a isso. Depois tivemos também o nosso coronel Ozires Silva que ainda está vivo entre nós, uma referência para todos os brasileiros. E porque não dizer também, modestamente, à minha frente aqui o nosso astronauta, o único astronauta  do  Hemisfério Sul, Marcos Pontes que, com muita honra e orgulho, eu o tenho entre os nossos  vinte e dois brilhantes ministros. Obrigado a todos vocês. O trabalho se faz em equipe. E o brasileiro em equipe é imbatível, vocês orgulham a todos nós.
Prezado Caiado, sabemos, ou melhor, sabíamos o que teríamos pela frente: um orçamento completamente desorganizado, para sermos civilizados. Se Deus quiser, antes de 20[22] nós começaremos também a  decolar, com o reajuste de nosso orçamento.
O caminho não é fácil.  Gostaria de não fazer muita coisa que estou fazendo, no tocante à Previdência. Mas sem esse trabalho, sem o  entendimento do Parlamento brasileiro, como eu  vejo na minha frente, aqui, alguns deputados e senadores, o nosso destino seria muito trágico. Estou aqui porque acredito em vocês e nós juntos acreditamos no futuro do nosso Brasil. Temos como chegar lá. Faremos o possível para atender a todas as demandas de nossos ministros. E  um dos mais importantes aqui é da Ciência e Tecnologia, tão esquecida ao longo de décadas, por parte dos nossos governantes.
Investindo nessa área colheremos os frutos. Demorará algum tempo, com toda certeza, mas esse objetivo de tecnologia nós alcançaremos. Afinal, o país que não a tem está condenado a ser escravo de quem a possui. Por isso, em grande parte, o nosso governo procura cada vez mais se aproximar de países outros sem o viés ideológico, para atingirmos a esse objetivo.
Prezado comandante Bermudez,
Prezado ministro general Fernando,
Os senhores, que me antecederam, sabem muito bem o que é a soberania. Sabem também que quando um país ou outro nos ameaça, essa ameaça não vem daquele momento, vem de momentos anteriores onde infelizmente autoridades, chefes políticos não se interessaram com essa questão no Brasil.
Verdade Caiado, se queremos a paz nos preparemos para a guerra. O Brasil é um país pacífico mas não pode continuar e não continuará sendo passivo a esse tipo de agressão à nossa soberania.
A Amazônia brasileira é nossa. Por questão de saúde não poderei comparecer fisicamente a um  evento em Leticia, na Colômbia, com outros Chefes de Estado da Amazônia tão cobiçada que temos por aí. Mas participaremos de uma videoconferência, porque isso que aconteceu há poucos dias foi muito,  mas muito bom para despertar o patriotismo entre nós e também  entre povos e nações amigas que compõem  a nossa Amazônia.
Tenho certeza que essa missão, prezado Caiado, prezado prefeito de Anápolis, é uma missão de Deus. E tendo Deus no coração e na alma as cores da nossa bandeira, nós mudaremos o destino do Brasil.
Não quero fazer apelos mas, por ocasião da nossa data, civis e militares, que se aproxima agora, Sete de Setembro, eu convido a todos que compareçam, compareçam para prestigiar, para honrar aqueles que nos colocaram na situação que nos encontramos no momento, um País grande, de oito milhões e meio de quilômetros quadrados, um País rico, um País de futuro de verdade. Mostrar para o mundo todo que nos preocupamos com essa data e para cada vez mais dizer que não é só a Amazônia não, o Brasil é nosso.
Muito obrigado a todos vocês. E até o Sete de Setembro, se Deus quiser.
     Autoridades já nominadas, meus prezados alunos, é impossível não se emocionar em um momento como esse. O que liberta um  homem e uma mulher é o conhecimento, é o estudo; e vocês estão dando esse exemplo no momento. Não existe maior satisfação para um pai ou para uma mãe em  ter a certeza de que seu filho ou sua filha será melhor do que ele. O estudo liberta, o estudo faz progresso e traz felicidade.
Em minha mesa, eu tenho alguns que estudaram em colégios militares. Como o nosso prezado ministro da Economia, Paulo Guedes. Eu peço que se levante. Fez o Colégio Militar de Belo Horizonte, o nosso Ministro da Economia.
Temos também o outro ministro, o das Minas e Energia, almirante Bento. Fez o Colégio Militar do Rio de Janeiro.
Temos também, temos mais; tem um ministro aí que é o mais jovem da minha equipe. Já comandou aqui a Amazônia, Augusto Heleno. Foi aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro.
Na ponta direita minha, coronel Menezes, superintendente da Zona Franca de Manaus. Fez o Colégio Militar de Manaus. Mais alguém da mesa?
 A certeza e a tranquilidade, da nossa parte, que amanhã vocês estarão ocupando os nossos lugares aqui na frente. A educação realmente liberta. Investir na educação, não são apenas recursos como alguns pregam por aí. Investir na educação, é dar meios para que o professor possa exercer sua autoridade em sala de aula. E dessa forma, poder fazer com que os alunos realmente aprendam. 
Um exemplo disso, está mais do que claro aqui. Em uma difícil Olimpíadas da Matemática no Japão, vocês foram os nossos heróis. Eu passei por bancos escolares semelhantes ao de vocês. Cursei a Escola Preparatória de Cadetes do Exército em Campinas, eu sei que muita gente gostaria de ir para lá. E tenho certeza que muitos irão, bem como muitos adentraram em outras universidades e adquirão o conhecimento suficiente para bem empregar nessa região que nós vivemos, a nossa Amazônia. A região mais rica do planeta Terra. E ao casar o desenvolvimento com a preservação ambiental, nós faremos sim, mas do que o coração do Brasil, seremos a alma econômica do nosso Brasil.
Aqui tem tudo para alavancar o Brasil ao local de destaque que ele bem merece. Temos biodiversidade, temos riquezas minerais, água potável, grandes espaços vazios, áreas turísticas inimagináveis. Temos tudo para alavancar a nossa economia, partindo aqui da região Amazônica.
E nesse momento, um grande incentivador dessa região, não podemos deixar de homenagear o nosso presidente Castelo Branco, que em 1967 criou a Zona Franca de Manaus. Se me permitem, uma salva de palmas ao Castelo Branco.
O que eu mais peço a Deus, além da humildade que Ele já me deu, é capacitação para bem conduzir o destino dessa Nação, ao lado de pessoas maravilhosas, como eu tenho em Brasília. Não só ministros, como muitos deputados e senadores, alguns presentes aqui. A união de todos nós é que fará diferença lá na frente.
Pela primeira vez na história do Brasil, nós temos um presidente que está honrando aquilo que prometeu durante a campanha. E o que eu prometi? Paz para o Brasil, democracia, liberdade e prosperidade. 
E tenho certeza que, como a função que ocupo no momento é uma missão de Deus, nós faremos um Brasil muito melhor para vocês e vocês farão um Brasil também muito melhor para os filhos de vocês que virão lá na frente.
Ao povo de Manaus, estado do Amazonas, ao povo do Brasil, meu muito obrigado. Em nome de todos eles, parabéns a vocês da Escola da Polícia Militar de Manaus. Estamos juntos, o Brasil é nosso. 






Ouça a íntegra (06min03s) do discurso do presidenteDiscurso do  Presidente da República, Jair Bolsonaro, durante a Cerimônia de Lançamento do Plano Safra 2019/2020                  
  Brasília/DF, 18 de junho de 2019


A Tereza Cristina foi mais rápida que o Onyx Lorenzoni.
Meus senhores e minhas senhoras, eu quero primeiro agradecer a Deus por termos pessoas maravilhosas como todos vocês, alguns integrando o Governo, outros na ponta da linha no setor de produção.
É muito bom ter brasileiros que realmente trabalham, se empenham, se dedicam, e, através dessa liberdade, conseguir fazer um Brasil melhor para todos nós.
Primeiro, não foi eu quem indicou Teresa Cristina para ser ministra. Foi essa bancada maravilhosa de parlamentares, deputados e senadores que integram o nosso Parlamento. A sua indicação foi simplesmente excepcional para todos nós.
Meu muito obrigado, Tereza Cristina.
Meu muito obrigado, deputados e senadores que representam esse setor produtivo do campo.
Eu estou vendo ali o jovem Seif Filho mais feliz do que pinto no lixo. Foi citado algumas vezes de forma bastante elogiosa mas me permite puxar a brasa para a minha sardinha. Quem indicou ele foi eu.
E se me permitem fazer um testemunho aqui, eu comecei em 2015 andar pelo Brasil. No ano seguinte, alguém me falou de um tal de Jorge Seif que investia em pesca lá em Santa Catarina e eu entrei em contato com ele. Conversamos por longos minutos por telefone e, no final da conversa, ele falou: Me esqueça. Só quero conversar contigo depois das eleições, porque até lá eu quero trabalhar para que você seja eleito, porque eu senti confiança em você. E, nesse momento, eu senti confiança nele também. E em um contato futuro depois das eleições, veio o velho Jorge Seif com teu garoto, filho do lado, e eu confesso fiquei apaixonado pelo conhecimento desse jovem, que está realmente fazendo um trabalho excepcional no Ministério da Agricultura.
Parabéns à família Seif, parabéns mais uma vez à Tereza Cristina e a todos nós por termos um secretário que realmente está revolucionando a pesca em nosso Brasil.
Muitas pessoas aqui merecem ser citadas pelo trabalho que fizeram para que o Plano Safra pudesse ser anunciado do dia de hoje. Com toda certeza, eu esqueceria alguns, mas falo aqui do Alceu Moreira, da própria ministra, do nosso querido Rubem Novaes, presidente da Caixa Econômica Federal, também do nosso prezado Paulo Guedes, que é um homem durão assim, mas no final das contas sempre está ao lado do setor produtivo e presta um imenso trabalho para todos nós.
E as inovações, como falaram aqui, a questão do crédito também para construção e reforma de casas. Parte desses recursos para agricultura familiar, ou seja, tudo isso foi falado aqui, foi uma construção que passou por muita gente aqui.
Eu fico muito feliz em ter, em estar à frente de um governo que todos se falam entre si. Aqui não há briga política. A briga apenas é para que cada um possa melhor servir o seu Brasil.
E assim sendo, indo para o encerramento, eu quero fazer um apelo aqui aos deputados e senadores, nossos eternos aliados da Câmara. O Senado e a Câmara vão discutir a questão do Decreto das Armas. A segurança no campo é uma coisa importantíssima e nós ampliamos por decreto o porte de arma de fogo em toda o perímetro da propriedade de vocês. Não deixem, não deixem esses dois decretos morrer na Câmara ou no Senado. A nossa vida é muito importante, vocês sabem o quão difícil é produzir nesse país. E a segurança tem que estar acima de tudo. Então, acredito em vocês, que vão conversar com os demais colegas, para que esses dois decretos não caiam. Afinal de contas, nós temos que confiar no próximo. Eu confio em vocês e vocês têm que confiar em quem está do seu lado, quando se fala nessa questão tão importante que é a nossa segurança dentro de nossa propriedade.
Bem, como eu não quero alongar, teria muito a falar com vocês, e eu só quero aqui agradecer a todos neste momento aqui que foram responsáveis para construção desse Plano Safra apresentado no dia de hoje. Ele é bom para cada um de nós, ele é bom para o Brasil.
Meu muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (05min26s) do discurso do presidente
 Rio de Janeiro-RJ, 08 de maio de 2018
    Pediram para eu dar um alô. Eu quero cumprimentar então as autoridades aqui presentes.
Nosso querido governador,
Prefeito,
Ministro da Defesa que, afinal de contas, a área a ser construída será no antigo Batalhão de Forças Especiais, região Camboatá e trará progresso, recurso, divisa, setor hoteleiro feliz com toda certeza.
Cumprimentar aqui, o Gutemberg, o secretário que participou ativamente dessa questão.
Também cumprimentar o senador Flávio Bolsonaro, que esteve empenhado na busca, na consecução desse objetivo.
  Ganha o Rio de Janeiro, ganha o nosso Brasil. É mais um dia, para comemorarmos o perfeito alinhamento nas esferas federal, estadual, municipal e a nossa  Forças Armadas, bem representado pelo nosso ministro da Defesa.
Meus parabéns a todos vocês. O Brasil é nosso.
Valeu pessoal.
     Ouça a íntegra (56s) das palavras do Presidente Jair Bolsonaro
   Palácio do Planalto, 29 de abril de 2020
                Prezado contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras, vice-presidente Hamilton Mourão. Me sinto honrado tê-lo como vice-presidente, por ter aceitado, lá atrás, esse desafio.
            Prezado Dias Toffoli, presidente do Supremo Tribunal Federal. Também me sinto muito honrado com tua presença.
            Senhor Gilmar Mendes, integrante do nosso Supremo Tribunal Federal. É uma satisfação tê-lo aqui. Homem que, por vezes que o Executivo precisou, não se furtou de dar seu voto em prol do Brasil. Muito obrigado ao senhor.
            Prezado André Luiz de Almeida Mendonça, nosso novo ministro da Justiça e Segurança Pública. Uma coincidência: fui criado no Vale do Ribeira, região mais pobre de São Paulo. O André Luiz também é do Vale do Ribeira. Só não foi registrado em Miracatu, porque lá não tinha maternidade. Temos aqui um gigante do Vale do Ribeira. Esse pequeno grande homem, de um cérebro, de uma mente invejável. Muito obrigado por existir, meu prezado, depois da Damares, terrivelmente evangélico.
Prezado José Levi, novo advogado-geral da União. Eu o conhecia pelos seus trabalhos, mas, confesso, nunca havia conversado contigo por mais que um minuto e, quando surgiu a oportunidade de o André ir para a Justiça, com a lacuna que ora se aparecia na AGU, o seu nome foi uma unanimidade. Confesso que, até mesmo Vossa Excelência ficou preocupado com o tamanho, com a quantidade de pessoas que apontaram para o seu nome. Muito obrigado por aceitar esse desafio. E para você, também, a minha continência aqui. Da Escola Preparatória de Cadetes do Exército para o Colégio Militar de Porto Alegre.
Prezado Ibaneis Rocha, governador do DF. Viemos conversando há algum tempo e eu estou muito feliz em contar com a sua contribuição e também com o entendimento de alguma coisa que nós propomos ao DF. Afinal de contas, somos irmãos, vamos viver juntos eternamente.
Senhora Michelle, natural de Brasília, mas moradora de Ceilândia, muito obrigado por você existir. Assim como o André se referiu à sua esposa, eu me refiro a você também como uma pessoa certa nos momentos difíceis. Mais do que uma mãe, uma companheira.
Senhores comandantes de Força, nossa Marinha, representante do Exército, nossa Aeronáutica. É uma satisfação tê-los aqui. Também nos momentos difíceis, a nação sempre se socorreu das Forças as quais Vossas Excelências comandam. E têm feito um trabalho que, em que pese as dificuldades, invejável, sempre em defesa da democracia, da liberdade e do bem do nosso povo. Muito obrigado aos senhores.
Prezado Noronha, permita-me fazer assim, presidente do STJ. Eu confesso que a primeira vez que o vi foi um amor à primeira vista. Me simpatizei com Vossa Excelência. Temos conversado com não muita persistência, mas as poucas conversas que temos o senhor ajuda a me moldar um pouco mais para as questões do Judiciário. Muito obrigado a Vossa Excelência.
Senhores,
Senhoras,
Meus amigos parlamentares, velhos colegas da Câmara, do Senado,
Demais autoridades,
Meus queridos ministros. Vocês compõem um time que está ajudando o Brasil mudar de patamar.
  Mas antes me permitam, pela contingência, pelo momento em que se vive, a fazer uma leitura de dois artigos da nossa Constituição.
Artigo 1º: “A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos estados e municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito”. Seu parágrafo único: “Todo o poder emana do povo” - povo esse ao qual nós devemos lealdade - “que o exerce por meio de representantes eleitos ou diretamente, nos termos desta Constituição”.
E o Artigo 2º: “São Poderes da União, independentes” - independentes - “e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário”.
Assim me comporto e dirijo essa nação. Não posso admitir que ninguém ouse desrespeitar ou tentar desbordar a nossa Constituição. Esse  é meu papel. Esse é o papel, não só dos demais poderes, bem como de qualquer cidadão deste Brasil: harmonia, independência e respeito entre si.
O nosso governo tem uma missão. O seu chefe, ora representado aqui, de há muito sonhava em poder mudar, de fato, de verdade, o destino da nação. Assim permaneci por 15 anos no Exército Brasileiro, ao qual eu muito devo, na minha vida, bem como ao Legislativo, o qual eu integrei por 28 anos.
Exerci o meu papel da maneira que eu achava que devia fazê-lo, acima de tudo, muita independência. Consegui uma eleição, com uma série de dificuldades. Assumimos e formamos o nosso sonhado time de ministros. Nenhum presidente que se tem notícia conseguiu fazer o time dos seus sonhos, e eu montei esse time. Mas um time, os seus jogadores, os seus integrantes, também se cansa. Uns, o técnico resolver tirar de campo, outros resolvem pedir para ser substituído, outros alegam cansaço. E usando o direito que tenho, como chefe do Executivo, nós substituímos essas pessoas. E nós depositamos muita confiança em quem entra em campo, porque o nosso objetivo é um só, assim como é o dever do Legislativo produzir felicidade, o nosso também é, juntamente com o Legislativo, produzir o melhor para o nosso povo. E o que é muito importante: dar esperança ao nosso povo. Ninguém vive sem esperança, da vontade de encontrar a mulher amada, de ter filhos, de sonhar com uma estabilidade econômica, de se orgulhar de dizer que é brasileiro, de ter a sua liberdade religiosa, ser um cidadão em sua plenitude.
Hoje entra na Justiça o senhor André Mendonça. É deslocado, sai de uma posição para outra. E, pelos aplausos que aqui ele recebeu, todos nós temos certeza que desempenhará muitíssimo bem essa sua missão. Tenho certeza, assim como os demais, formará a sua equipe de acordo com o seu entendimento e levando-se em conta os méritos de cada um dos seus integrantes.
Uma das posições importantes, que quem nomeia sou eu, é o do diretor-geral da Polícia Federal. A nossa Polícia Federal não persegue ninguém, a não ser bandidos.
Um pequeno parênteses: respeito o Poder Judiciário, respeito as suas decisões. Mas nós, com toda a certeza, antes de tudo, respeitamos a nossa Constituição. O senhor Ramagem, que tomaria posse hoje, foi impedido por uma decisão monocrática de um ministro do Supremo Tribunal Federal. É uma pessoa que eu conheci no primeiro dia, após o fim do segundo turno, que foi escolhido, pela Polícia Federal do governo anterior, como um homem de elite, um homem honrado, um homem com vasto conhecimento, um homem à altura de representar e de ser o chefe da segurança do Chefe da Presidência da República. Creio essa ser uma missão honrada para o senhor Ramagem. E eu gostaria de honrá-lo, no dia de hoje, dando-lhe posse como diretor-geral da Polícia Federal. Eu tenho certeza que esse sonho meu, mais dele, brevemente se concretizará, para o bem da nossa Polícia Federal e do nosso Brasil.
Prezado Levi, ex-aluno do Colégio Militar. Você é o sétimo ministro, entre 22, que passou pelos colégios militares, o que bem prova a excelência do ensino ministrado nessas instituições. Pensando nisso, o nosso ministro da Educação, Weintraub, começou a botar em prática um plano ousado: a criação das escolas cívico-militares. Parabéns, ministro. O que nós, realmente, como integrantes do Executivo, temos que fazer pela educação é dar-lhes bons ensinamentos, para que possam, no futuro, serem bons profissionais, e não excelentes militantes.
            Prezado Levi, como disse há pouco, você foi uma unanimidade. Tenho certeza que esse trabalho, que será exercido por Vossa Excelência, blindará a todos nós, não só defendendo aqueles previstos em nossa Constituição, bem como participando, assim como os demais Poderes, em políticas que possam alavancar o nosso País para o desenvolvimento. Você, ou o senhor, é sangue novo, e é jovem. Sei que muitos de nós nos contagiaremos mais ainda com a sua presença e com tua ação.
            Assim sendo, a esses dois jovens ministros, André e Levi, Deus abençoe  vocês dois. Deus abençoe o nosso Brasil. E tenha certeza que, juntamente com o Poder Judiciário e com o Poder Legislativo, compomos, agora, um grande time de privilegiados, que está em nossas mãos o futuro do nosso Brasil.
Acredito em vocês, acredito no Brasil e             acredito em Deus.
Muito obrigado.
     Brasileiros das cinco regiões do nosso País, povo esse ao qual devo lealdade, os meus cumprimentos.
Senhores oficiais-generais, general Schons, meu colega de Escola Preparatória de Cadetes do Exército, nos idos 1973, o tempo voa, Schons. Eu não sou mais da turma dele, deixei-o duas turmas para trás. E quis o destino que, há duas semanas, eu assinasse a transferência para a reserva do último militar da ativa da minha turma. O tempo passa.
Jovens formandos, uma etapa a mais vencida na vida de vocês. Nessas edificações, vocês deixaram grande parte da sua juventude. Dias infindáveis, noites muitas vezes mal dormidas, empenho total. Não da busca de uma profissão, mas na busca de um ideal. Vocês conseguiram. Vocês estão de parabéns. E obviamente a gratidão os fará acompanhar por toda a vida. Ninguém faz  nada sozinho. Nós sempre devemos alguma coisa a alguém. 
Eu, em particular, a minha vida, a Deus. E a função que ora ocupo veio pelas mãos de vocês, que acreditaram e confiaram essa missão à minha pessoa. 
Mas o IME é uma Escola de excelência. E tenho duas provas vivas aqui no tablado. Tenho a honra e a satisfação de ter um ministro formado pelo Instituto Militar de Engenharia,  o capitão Tarcísio de Freitas. Um passo à frente capitão. Me desculpem, alguém já viu um ministro do Transporte ou da Infraestrutura próximo da capacidade e do patriotismo de Tarcísio de Freitas? Duvido. 
Tive a possibilidade de escolher meu time de ministros pelo critério técnico. Mais ainda, tem mais um na linha de frente da minha equipe, o atual presidente do BNDES, Montezano, um passo à frente aí, Montezano. Formado também no Instituto Militar de Engenharia. Isso nos orgulha e nos honra. Também humildemente é o meu reconhecimento por essa Escola. Fazem um  trabalho excepcional em nosso Governo. 
Não vou falar de política, os números falam em grande parte pelo nosso trabalho. No outro lado, um Governo que mudou, um Governo que honra a família, que teme e adora a Deus, que tem obediência a seu povo, e também um  Governo que quer de fato entregar no futuro a quem me suceder um Brasil bem melhor do que encontrei no início desse ano. Tenho gratidão e agradeço a vocês por estar me dando essa chance.
Algumas coisas acontecem quando se quer acertar, como é o nosso caso, existe algum efeito colateral, mas obviamente, se  não fizéssemos o que entregamos até o momento, o nosso futuro não seria esse.
As Forças Armadas, ao longo de décadas, foi maltratada, foi perseguida, mas, pela formação e pelo caráter, nós nos mantivemos em pé. E essa perseguição é simplesmente por uma coisa, é a busca por parte daqueles do poder absoluto, e sabem que nós militares somos  o último obstáculo para o socialismo. Se o Brasil hoje é uma democracia e se temos a liberdade, em grande parte, devemos àqueles que nos antecederam.
 General Enzo  Martins Peri, ex-comandante do Exército aqui presente, tenho uma dívida de gratidão com Vossa Excelência, foi com Vossa Excelência  que se instaurou uma sindicância para que se apurasse um fato ocorrido comigo enquanto aspirante idos 1978. A sindicância foi concluída, obviamente, demorada pelo tempo em  que o fato ocorreu, mas no Comando que sucedeu a vossa senhoria eu fui agraciado com a Medalha do Pacificador com Palma, uma coisa que eu tenho dentro de mim e jamais obviamente esquecerei.
Jovens formandos, obrigado por vocês existirem.
Obrigado por acreditar na sua Pátria. Muitos não seguirão a carreira militar, mas continuarão profissionais, e com o coração e a mente voltada por este momento, por este momento que vai marcar para sempre a vida de todos vocês.
Vocês continuarão fazendo o bem para o Brasil da mesma forma que aqueles que continuarão na carreira das armas.
Parabéns a todos vocês, e que Deus nos ilumine onde quer que seja que vocês estejam nesse nosso querido Brasil.Brasília/DF, 08 de novembro de 2019
    Mas, meus senhores, minhas senhoras.
Formandos. Longe de querer ser poeta, a vida se faz de momentos. E esse momento de superação e alegria, eternize a vida de cada um de vocês, jovens policiais federais.
E quando se fala em momentos, todos nós temos uma história. Todos nós um dia chegamos à terra e um dia partiremos. Muitos serão conhecidos por todos, outros não, mas estes que por vezes não são reconhecidos, por muitas vezes fizeram parte da vida como a minha.
Então, no momento, eu tenho meu lado, aqui, dois colegas nossos, porque nesse momento eu sou um policial federal também. Tem o Érico e tem o Rafael. E tem também um policial militar, o Max, mas eu vou me referir mais a esses dois policiais federais. Eu os conheci há pouco mais de um ano, por imposição da lei passaram a integrar um grupo de aproximadamente 20 PFs na minha segurança. 
A missão deles: me deixar vivo. Muito simples. E se estou aqui é porque eles cumpriram a missão. Estavam em Juiz de Fora no dia 6 de setembro do ano passado. Eles fizeram o planejamento, participaram da segurança, mas nós, seres humanos, temos que ter a humildade de sabermos que não somos infalíveis. E devemos então ter um plano B.
Prezado general Neiva, nunca saltei de paraquedas sem um reserva comigo, nunca precisei utilizar. E lá, em Juiz de Fora, primeiro eu devo a minha vida a Deus, mas em nosso campo aqui, simples mortais, eu devo a minha vida pelas mãos de profissionais de saúde da Santa Casa de Misericórdia. Mas eles não poderiam cumprir a sua missão ou o seu dever de salvar vidas, se não chegasse lá alguém clamando por vida. 
E naquela operação, quando cheguei na praça vi lá, aproximadamente 40 mil pessoas, eu falei para alguns policiais que estavam do meu lado: “É a última vez que eu vou no meio do povão, porque vai acontecer algo de grave”. Até porque queria o destino naquele momento que nós caminhávamos para o sucesso. E nós conhecemos o lado de alguns adversários. E após o incidente, ou a tentativa de homicídio, que não foi possível, quem estava do meu lado, além de policiais federais evitá-lo, eles tinham feito um planejamento, que era uma rota para um hospital e, no caso, a Casa de Saúde de Misericórdia de Juiz de Fora. E graças a esse planejamento desses dois policiais federais, que talvez tivessem no anonimato até o presente momento, que em que parte eu devo a minha vida. Então aos dois aqui, a minha continência.
Meus senhores, cada um de nós tem uma história. Quando se passa dos 60, a gente diz que está com prazo de validade vencido. Mas muita coisa funciona na gente ainda, fiquem tranquilos. As maravilhas da ciência estão aí à disposição de todos. Eu estou muito feliz em estar aqui. Estou me sentindo um jovem aspirante dos idos 1977.
 Fico  imaginando que passa na cabeça de cada um de vocês. A vontade de acertar, de mudar o destino do Brasil. Mas botem na cabeça de vocês: nós, pessoas de bem, somos a maioria no Brasil. Ninguém faz nada sozinho. Temos que ter uma equipe do nosso lado. E a confiança está acima de tudo. Eu tive a grata satisfação de ser eleito, ser talvez o único que está cumprindo o que prometeu durante a campanha.
Num primeiro momento, escolher uma boa equipe de 22 ministros, para estarem ao meu lado. Um aqui presente no momento, Sergio Moro, que quando eu convidei - depois, inclusive, Moro, de um incidente no aeroporto e nós dois... o pessoal deve se lembrar. Mas aquilo foi por uma situação de não atrapalhar o bom serviço que ele vinha executando, ele não poderia se aproximar de políticos, não poderia ter um partido como não teve e não tinha, ele estava cumprindo com a sua missão. Se essa missão dele não fosse bem cumprida eu também não estaria aqui.
Então, em parte do que acontece na política do Brasil devemos a Sergio Moro. Se for comparar com uma corrente, talvez o elo mais forte dessa corrente, a honestidade. E eu o ouvi dizendo aqui da satisfação do dever cumprido. Com toda certeza ele se lembrou do tempo do serviço militar obrigatório dele, quando foi integrante do Tiro de Guerra de Maringá. Valeu Moro! Não existe, realmente, maior satisfação do que o dever cumprido.
General Neiva, fiquei por quinze anos no Exército Brasileiro, deixei a minha história lá. Lógico, uns gostaram, outros não, mas tudo o que fiz foi buscando o bem da nossa Nação. Honrei a farda, reconheço a complementação dos meus conhecimentos, bem como dos meus valores, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército e na Academia Militar das Agulhas Negras. Essas escolas nunca sairão da minha cabeça, como essa nunca sairá da cabeça de cada um de vocês. 
Quando tiverem um obstáculo para superar lembrem-se dos momentos que passaram aqui. Tiveram maus momentos, ninguém tem dúvida disso, senão não seria uma academia, seria um colégio de freira. Se bem que elas passam por muitas provações também, que muitos de nós, com toda certeza, não passaríamos. Mas é esse momento, é essa amizade que vocês fazem agora, como ontem me encontrei com um soldado que eu não o via há 40 anos, lá da nossa querida e distante Nioaque, Mato grosso do Sul. Tem chupador de guavira aqui? Nioaque, Mato Grosso do Sul.  Valeu.
Então, esses momentos nunca deixarão de frequentar a nossa memória. Esses bons momentos de vitória, de alegria, de superação. Vocês jovens aqui, homens, encontrando brevemente a amada, que será amada para sempre. As meninas aí, que encontrarão o seu príncipe encantado, que será seu rei para sempre. Esses momentos fazem parte da nossa vida. E nós temos que dar o exemplo, ou procurar dar o exemplo, o que não é fácil, por muitas vezes. Mas o futuro do Brasil, em grande parte, está nas mãos de cada um de vocês que está se formando hoje.
Um bom inquérito, uma boa investigação nos traz esperança e crença  que o Brasil pode realmente mudar. E vocês têm essa possibilidade agora, ao exercer um bom trabalho mudar o destino do Brasil.
Alguns ficarão  anônimos, outros não. Mas dizer que o Brasil deve muito à nossa Polícia Federal. E eu tenho muito orgulho, apesar dos problemas, das dores de cabeça, de muitas noites não dormidas, por vezes de acusações infundadas, vale a pena esse sacrifício pela nossa Pátria, bem como valerá a pena o sacrifício de cada um de vocês para que o bem vença o mal.
Meus queridos - não vou falar amados, não é? -, meus queridos policiais federais, muito obrigado por vocês existirem. E que deus acompanhe os passos de cada um de vocês nessa grande jornada que terão, por todo esse imenso território nacional.
Muito obrigado a vocês.
   Brasília-DF, 30 de agosto de 2019
    Honrado e emocionado, participo do evento do 41º aniversário do Colégio Militar de Brasília, formando líderes, educando com disciplina, cultivando valores e mantendo a tradição. E uma prova concreta de onde pode chegar qualquer aluno do Colégio Militar nós temos hoje em dia. A revelar-lhes que dos 22 ministros meus, sete cursaram colégios militares. Três entre nós, aqui, que cursaram o Colégio Militar de Brasília. Uma prova inequívoca da qualidade do ensino e daquilo que os seus mestres querem e conseguiram fazer valer ao longo do tempo que cada um esteve aqui.
          Vendo vocês, eu tenho a certeza que o futuro do Brasil estará em boas mãos. Não fez Colégio Militar, ou não fizeram duas pessoas: eu e meu prezado, ou melhor, o nosso prezado comandante eterno Villas Bôas. O homem que tem espaço já reservado na história quando, num momento crítico, em silêncio trabalhou e nos garantiu a liberdade e a democracia. A história sabe disso.
          A nossa tradição, aquilo que nós juramos pela pátria, desde os bancos escolares, quer seja em colégios militares ou em escola preparatória ou, também, escolas civis, como foi o meu caso. O nosso compromisso é um só: com o futuro do Brasil.
          E o que tira o homem ou a mulher da cegueira ou da situação difícil é o conhecimento. E aqui vocês têm o conhecimento, até porque aqui também existe hierarquia e disciplina. E somente dessa forma nós podemos garantir, no futuro, aquilo que está escrito em nossa bandeira: Ordem e Progresso.
          Estou aqui porque acredito em vocês. E vocês estão aqui porque acreditam no Brasil.
          Um forte abraço a todos. E vamos juntos que a vitória é nossa.
     Brasília/DF, 24 de julho de 2019


Primeiro eu agradeço a Deus e a equipe de ministros e servidores que nós temos. Trabalho, dedicação e patriotismo.
Confesso que os me antecederam que fiquei muito mais emocionado com o Rubens Novais. Até parece que ele é o mais jovem daqui. Foi o discurso mais vibrante e eu lembrei até meu tempo de deputado federal quando ocupava a tribuna e descia a mamona.
Mas meus senhores, no dia de ontem, e senhoras, estivermos em Vitória da Conquista, inaugurando o aeroporto. E uma das diretrizes que nós demos, o que for possível, não deixar a obra parada de governos anteriores. Então foi um sucesso. Excelente para Bahia, para o Nordeste. Fomos muito bem recepcionados pelo prefeito local e por ACM Neto também. O prefeito de Salvador, um gol de placa aí, meus parabéns ao povo baiano.
Viemos para cá, e tivemos aqui o evento do gás, choque de energia. Parabéns a nossa equipe e com todos, muitos trabalharam, mas em grande parte o nosso ministro, Almirante Bento, das Minas e Energia.
Amanhã quinta-feira, estaremos em Manaus, vendo a questão da Suframa. Criado em 1967 pelo presidente Castelo Branco, eleito à luz da Constituição de 46, em uma sessão da Câmara Deputados, no dia 11 de abril de 64 onde ele teve a honra de contar com os votos de Ulysses Guimarães e Juscelino Kubitschek. 
No dia 15 de abril de 64, Castelo Branco assumiu o governo e recebeu então a presidência das mãos do então deputado federal Ranieri Mazzilli. Isso é  história.
Bem, voltaremos, amanhã quinta-feira, na sexta estaremos em Goiás. Uma agenda com nosso governador Ronaldo Caiado, que tem seus problemas e estamos buscando juntos, como o Paulo Guedes disse agora pouco, solucionar essa questão.
Também aproveitarei já que estarei em Goiânia, visitarei o Comando de Operações Especiais, onde passou por lá o nosso (...). O general Ramos, bem como também, o nosso líder do governo na Câmara, o major Vitor Hugo, deputado federal, também é força especiais. E nós temos que dá uma atenção às nossas Forças Armadas. Afinal de contas, democracia e liberdade, passa por eles.
Aproveitarei agenda também amanhã, depois da manhã em Goiás, onde nós participaremos da formatura de (...) de aspirantes, de jovens da Polícia Militar de Goiás.
No sábado, uma agenda militar pela manhã no Rio de Janeiro. Visitarei a casa onde eu, o Ramos, o nosso querido vice-presidente, passou por muito tempo a Brigada de Infantaria Paraquedista. O pessoal da equipe econômica, há algum tempo, nós formávamos os 1.500 paraquedista por ano. Agora estão formando 500. Acredito que esse investimento pequeno, que é um pessoal que é temporário, é importante para nossa Pátria. Quem passa por lá e crava no peito um brevê de paraquedista, nunca mais esquece.
E logo depois, como na verdade não é um triângulo, é quase uma reta. Faltou  (...) também. O senhor comandou uma brigada? Não, não é? Comandou uma brigada, mas é paraquedista, além de outros cursos, assim, como modestamente eu tenho lá. É o nosso grande exemplo vivo, o nosso prezado, general Heleno.
E como pelo que tudo indica, o triângulo Rio, São Paulo, Brasília, é quase uma linha reta. A soma dos catetos se aproxima da hipotenusa, eu pretendo ao final da tarde passar por São Paulo, e uma agenda extremamente positiva, eu quero assistir o jogo Palmeiras e Vasco da Gama. Bem, fugindo da rotina, se me permitem, quem vai comigo já sabe qual o time que vai ter que torcer lá. 
Fugindo da rotina, eu quero ler um breve pronunciamento aqui, que apesar do meu profundo conhecimento de economia, eu quero realmente seguir à risca esse evento tão importante, que é o lançamento novo do FGTS e a liberação do PIS/ PASEP. Estou lendo aqui, me desculpem. 
O nosso povo nos deu a missão de levar adiante, o projeto que envolve dentre outras coisas fazer com que o governo volte a servir o povo, aos trabalhadores e trabalhadoras do nosso Brasil. Hoje anunciamos uma importante medida que deverá acelerar a recuperação da economia. Estimular o consumo das famílias e a atividade econômica do País.
Estamos devolvendo aos trabalhadores o direito de sacar o seu dinheiro que está no FGTS e no PIS/PASEP. Todos serão contemplados com as medidas. Nenhum benefício existente está sendo retirado do trabalhador. Estamos garantindo mais liberdade para o trabalhador decidir o que fazer com seu dinheiro.
Por uma decisão de governo, anunciamos uma medida que melhora a vida do trabalhador e eleva a produtividade no emprego ao reduzir a elevada rotatividade no mercado de trabalho.
Hoje sabemos que há 63 milhões de brasileiros com dívidas atrasadas no Serasa. Muitas famílias têm contas atrasadas de água, luz e gás. Pensando em nosso povo, o saque imediato de 500 reais por conta é focado nos mais pobres.
 Além disso, estamos dando mais uma opção para o trabalhador ter acesso todos os anos aos seus recursos no FGTS. Trata-se de uma mudança estrutural no FGTS.
O saque aniversário, que será uma renda extra anual ao trabalhador a partir de 2020, além do saque já permitidos. A adesão ao novo regime será opcional.
Estamos aumentando a remuneração do trabalhador, sem onerar empregadores. Estamos reduzindo distorções no mercado de trabalho e a má alocação de recursos.
O novo FGTS e a liberação do PIS/PASEP, representa injeção de recursos na economia. Precisamos de ajuda de todos, os senhores e senhoras, pois esta não se trata de uma proposta de governo, mas de Estado. É o país voltando a crescer. Ainda temos muito avançar.
Muito obrigado a todos.


Ouça a íntegra (07min18s) do discurso do PresidentePalácio do Planalto, 17 de junho de 2019
              Quando um homem está cansado de ser feliz, quando um homem está cansado de ser feliz, ele acha uma mulher, se casa com ela, para ser mais feliz ainda.
Então, a senhora Rosângela, com toda certeza, como as nossas esposas, tem um papel importante em nossas vidas. E a gente encontra esse refúgio. Muitas vezes no lar, no silêncio do lar, com uma companheira de verdade, de fé, ao seu lado, é que te faz tomar decisões mais sensatas e enfrentar esses mares bravios que temos pela frente.
          Vale a pena um momento aqui: pela primeira vez eu tive um contato com, me permite, Sergio Moro, foi no aeroporto, um rápido cumprimento. Alguns dias depois, eu estava em Parnaíba, a deputada Júlia Lemos estava comigo, e eu fiquei muito feliz, recebi um telefonema do juiz Sergio Moro, e conversamos aproximadamente dez minutos. Só vim a conversar com o Sérgio Moro depois das eleições, na minha casa, no Rio de Janeiro, o que para mim foi um motivo de honra, de satisfação, um homem que é um símbolo, que quer mudar o seu país, que em cima daquilo que ele aprendeu, naquilo que se propôs a servir a pátria como juiz, estava fazendo muito bem e nos orgulhava a todos.
          E nessa rápida conversa lá em casa, durante uns 30 minutos, 40, ele falou da sua vontade de - e era meu interesse também - de ocupar o ministério para poder, com mais meios, combater o crime organizado, a lavagem de dinheiro e a corrupção. E outra medida de coragem dele: ele abriu mão de 22 anos de magistratura. Não é qualquer pessoa que faz isso pela sua pátria, por um ideal. Então, dizer ao prezado Sergio Moro que é motivo de honra, satisfação, orgulho, não para mim, para todos os brasileiros de bem, tê-lo nessa função que se encontra.
E obviamente, meu tenente da Academia, Augusto Heleno, nós passamos a ser alvos compensadores por parte do inimigo. Então, atirar em Vossa Excelência, para o inimigo, é motivo de satisfação. Mas quando se tem a verdade e Deus ao seu lado, ninguém nos atinge.
          Prezada Raquel Dodge, satisfação tê-la aqui, mui digna procuradora,
          Prezado Osmar Terra, colega mais antigo da Câmara, por coincidência, eu acho que não mais que um “oi”, “bom dia”, “boa tarde” eu troquei com Osmar Câmara na minha… Osmar Terra, na minha longa passagem pela Câmara. E ele, pelo seu passado, nós o convidamos a continuar e também é um ministro de extrema relevância no nosso governo.
          Deputada Joice Hasselmann, jamais vou esquecer você, quando na revista Veja, ela chegou com aquele ar de vampiro, assim, com sangue na boca, não é? “Vou pegar esse cara agora, aí”, não é? “O senhor está preparado para ser presidente?”. Eu respondi para ela, vocês já sabem a resposta: “Olha, bota Lula, Dilma e eu na mesma sala. Aplique-nos a prova do Enem. Se eu não tirar uma nota maior que os dois juntos, não estou preparado”. Hoje ela está do outro lado. De vez em quando ela leva umas voltas da mídia, de vez em quando, não é? Chamando disso ou daquilo, de rainha disso, rainha daquilo. É rainha de alguma coisa, não é? Parabéns pelo trabalho que você exerce conosco aqui.
          Prezado Major Vitor Hugo, da mesma maneira, meu colega de Academia Militar das Agulhas Negras, parabéns pelo trabalho que exerce.
          Rosângela, sem comentários. Já falei aqui do amor entre ambos, está certo? Vocês se completam e é um casal exemplar para todos nós.
          Meus amigos ministros, tem vários aqui.
          Meu irmão Hélio Negão, demorou um pouquinho para nascer, não é, Hélio? Onze meses. Por isso que você é um pouquinho diferente, está certo?
          Grande Pedro, da Caixa Econômica. Meu filho Flávio. Tanta gente importante aqui. Não é bom citar o nome de todo mundo não, que tomaria muito tempo. Muito obrigado por vocês fazerem parte do nosso governo.
          Senadores, deputados, temos a batalha do decreto das armas. Vamos lutar lá, porque quem quer desarmar o povo é quem quer o poder absoluto. Eu quero que o povo, cidadão de bem, tenha o direito à legítima defesa. Como o Marco Feliciano, em pleno voo, declarou que se chegar à Câmara - vai chegar - está conosco nessa batalha também, que interessa a todos nós, não é? Logicamente, respeitamos quem pensa de maneira diferente aqui.
          Mas, o momento é dessa medida provisória elaborada ali, pelo nosso ministro Sergio Moro, que é muito bem-vindo, vai dar munição para ele poder, de fato, ter recursos para combater aquilo que aflige a todos nós. Nós não podemos falar em combater o crime no Brasil se não começarmos com as cabeças, não é? Que movimentam dinheiro. É o pessoal da lavagem de dinheiro, é o pessoal da corrupção, essas questões todas que, com recursos, com meios, ele vai poder fazer.
          Eu vivi na fronteira por três anos, onde meu filho Flávio nasceu, em 1981. Trinta de abril de 81, exatamente no dia da bomba do Rio Centro. E eu lembro, Moro, tinha um tenente Jair, nessa parada, e caiu para cima de mim, em parte, a culpa da questão do Rio Centro, tinha um tenente Jair. Mas eu estava na fronteira, e da fronteira eu vim para vê-lo aqui, que havia nascido na Academia Militar das Agulhas Negras, no hospital lá.
          Então, lá na fronteira, Moro, nós tínhamos uma outra… a organização era outra naquela época, era o governo Figueiredo. E nós tínhamos como, ao apreender bens de traficantes, contrabandistas, rapidamente se dava destino àquilo. E digo mais: no nosso tempo, era permitido dois litros de uísque por pessoa, comprando do Paraguai. Então, quem passava com quatro ou cinco, dava uma bronca e seguia destino. Mas quem tinha carreta de café ou de açúcar ficava.
          Depois as coisas mudaram, em parte isso mudou também infelizmente. E estamos vendo renascer aqui, no Brasil, a confiança num governo que teve a liberdade de escolher os seus ministros, cujos ministros falam entre si e conversam com todos os parlamentares sem exceção. Havendo meios, e a proposta sendo justa, nós buscaremos atender aos parlamentares.
          E vale a pena repetir uma história aqui, vale a pena. Até porque o Alceu Moreira está aqui, não é? Da Frente Parlamentar da Agricultura, é isso mesmo? FPA? Ou CNA? FPA. Então, um colega nosso, que não vou citar o nome dele aqui, queria um ministério, do nosso meio, do agronegócio, não é? Daí eu falei: “Eu te dou esse ministério, mas eu vou tirar o Ricardo Salles do Meio Ambiente e colocar o Zequinha Sarney lá”. Bem, ele pulou da cadeira e falou: “Olha, aí não”.
          Então, nós sabemos como era o Ministério do Meio Ambiente no passado, atrapalhava o progresso do Brasil, era uma forma xiita de tratar o meio ambiente. E o Ricardo Salles está fazendo o casamento do desenvolvimento com a preservação do meio ambiente.
          Então, o fato de nós escolhermos os ministros que falam entre si e que está para atender os senhores parlamentares, essa é a melhor coisa que pode existir. Porque se alguém quer o ministério tal, imagine o Meio Ambiente com um ministro voltado para outros interesses ou tem uma filosofia completamente diferente da nossa. Todos nós perdemos. E da maneira como está montado o ministério, todos têm a ganhar, em especial hoje, aqui, o  ministério, um dos mais importantes, que é o da Justiça e Segurança Pública que tem à frente o nosso prezado Sergio Moro.
          Assim sendo, meus senhores, desculpem a brincadeira, o excesso, mas vem da sinceridade que eu falo, vem do fundo do coração. Nós queremos o melhor do Brasil. E eu sempre digo aos meus irmãos parlamentares aqui: juntos nós temos como mudar o destino do Brasil. Não podemos ter problemas entre nós. Uma palavrinha minha, aqui, esquisita, uma de vocês lá, a gente releva e toca o barco.
          O Brasil está acima de todos nós. E os nossos interesses, certo (...)? É o Brasil acima de tudo. E para quem é cristão, como eu aqui, senhora Rosângela, não é? Deus acima de todos.
          Então, meus amigos, meu muito obrigado. Sergio Moro, meu muito obrigado. Raquel, todos aqui presentes, meu muito obrigado por estar prestigiando esse momento, que é mais… Eu acho que o Sergio Moro não é muito chegado a jogar futebol não, não é? Joga futebol, não? Não. O Sergio Moro está fazendo hoje mais um gol de bicicleta do meio do campo, está ok?
          Muito obrigado e até uma próxima oportunidade, se Deus quiser. Valeu, pessoal.
   Ouça a íntegra (10min20s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
 Rio de Janeiro-RJ, 08 de maio de 2019
    É uma satisfação voltar ao estado onde amigos e patriotas me levaram ao mais alto posto do Executivo de nossa Pátria.
É uma honra, como chefe supremo das Forças Armadas, presidir uma cerimônia como essa. Agora, não tem preço estar ao lado de pessoas que no passado garantiram aquilo que é muito mais importante que a nossa vida: é a nossa liberdade. Um homem ou uma mulher sem liberdade, perdeu sua vida.  Minha continência, meu respeito e minha admiração aos três homens que estão ao meu lado.
Nós temos, sim, heróis no Brasil. Esses que estão ao meu lado, são os heróis de verdade da nossa pátria: da Marinha, tenente Amaro dos Santos; da Força Aérea, major João Rodrigues Filho e do Exército, coronel Amerindo Raposo. Eu deixei por último, porque também sou de Artilharia. E ele foi o CLF, o comandante da linha de fogo do último Tiro na FEB. Assim como tivemos o nosso querido, que já nos deixou, cabo Adão, com o qual eu tive a honra e o prazer de conhecê-lo enquanto servia no 21 GAC, em São Cristóvão.
Meus irmãos, meus amigos, brasileiros, feliz é a pátria que tem as suas Forças Armadas com o compromisso de lutar a qualquer preço por sua liberdade e por sua democracia.
O exemplo destes, no passado, cada vez mais se faz presente na alma do soldado brasileiro. Na alma daqueles que, no momento, têm a honra de servir a sua Pátria com o sacrifício da própria vida.
Voltemos um pouco ao passado, teatro de operações da Itália. Que honra a esses jovens de 18, 19, 20 anos, em grande maioria, que foram para lá sem saber se voltariam ou não a essa terra maravilhosa chamada Brasil. Eles foram, muitos não voltaram, mas trouxeram para nós a esperança, a chama, a verdade e a certeza que esse Brasil gozará de liberdade e de democracia. E ao lado da disciplina, poderá um dia sim, conseguir com que todos nós obtenhamos ordem e progresso.
Eu acredito nas Forças Armadas brasileira. Nós acreditamos no povo brasileiro e juntos poderemos, sim, fazer um Brasil diferente do que nos foi negado nos últimos anos. Porque nós, o povo, podemos, sim, comandar e cada um  cumprir o seu papel tendo como lema, tendo como norte simplesmente o exemplo. Esse é o nosso governo. Queremos, sim, pelo exemplo governar o nosso Brasil e ao lado de pessoas de bem e patriotas que têm na alma as cores verde e amarela, colocar o Brasil no local de destaque que ele merece.
Esses heróis um dia nos deixarão, mas nunca o seu exemplo será esquecido por ocasião daqueles momentos difíceis de sete décadas atrás.
Meus irmãos brasileiros, vamos confiar, vamos cada um fazer o seu papel.
Filhos, nós queremos vocês melhores que os nossos pais, porque somente assim nós atingiremos o nosso objetivo.
Esse oito de maio que nunca será esquecido, pode ter certeza, o exemplo de vocês cada vez mais estará em nosso meio. Nós acreditamos no Brasil e nós, pela última vez aqui, nesse ano, eu quero cumprimentar esses heróis vivos que estão ao meu lado pelo seu dia.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
     Ouça a íntegra (05min15s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   Palácio do Planalto, 24 de abril de 2020
    Senhores e senhoras, boa tarde,
            Meus ministros,
            Imprensa,
            Povo brasileiro que me assiste,
              Sabia que não seria fácil. Uma coisa é você admirar uma pessoa, a outra é conviver com ela, trabalhar com ela.
            Hoje pela manhã, por coincidência, tomando o café com alguns parlamentares, eu lhes disse: “Hoje vocês conhecerão aquela pessoa que tem um compromisso consigo próprio, com o seu ego, e não com o Brasil. O que eu tenho ao meu lado, e sempre tive, foi o povo brasileiro. Hoje, essa pessoa vai buscar uma maneira de botar uma cunha entre eu e o povo brasileiro”. Isso aconteceu há poucas horas.
            Um breve histórico: todos nós conhecemos o senhor Sergio Moro das suas decisões lá da Vara Federal de Curitiba. A lava-jato já existia, mas ninguém nega o seu brilhante trabalho.
Eu, pessoalmente, tive o primeiro contato com o senhor Sergio Moro no dia 30 de março de 2017, no Aeroporto de Brasília, onde ele estava parado numa lanchonete e eu o fui cumprimentar. Ele praticamente me ignorou. A imprensa toda noticiou isso, dando o descrédito à minha pessoa. Confesso que fiquei triste, porque ele era um ídolo para mim, eu era apenas um deputado, humilde deputado, como é, ou como são, a maioria dos que estão no Parlamento brasileiro. Não vou dizer que chorei, porque estaria mentindo, mas fiquei muito triste.
Para minha surpresa, alguns dias depois eu estava em Parnamirim e recebi um telefonema dele onde, obviamente, a sua consciência tocou e ele conversou comigo sobre o episódio. Eu dei por encerrado o assunto. Me senti, de certa forma, reconfortado.
O tempo passou. Eu numa pré-campanha e ele com as suas sentenças, em Curitiba. Com o passar do tempo, entrei em campanha e como, no meu entendimento, não tinham como me deter, tentaram me assassinar. Obviamente, isso marca a história de uma nação, muito mais a minha vida, a da minha família, em especial da minha filha Laura, de 9 anos de idade.
Acabou o primeiro turno, eu fui, passei para o segundo turno com o senhor Fernando Haddad, do PT. Nesse ínterim eu, baixado no Einsten, em São Paulo, recebi uma ligação de uma pessoa que queria fazer com que o senhor Sergio Moro fosse me visitar. Eu fiquei feliz, mas declinei. Ele não esteve comigo durante a campanha, eu não sei em quem ele votou no primeiro turno, e nem quero saber, o voto é sagrado e secreto. Mas eu exatamente evitei conversar com ele naquele momento, entre o primeiro e o segundo turno, porque, com toda certeza, essa visita se tornaria pública e eu não queria aproveitar do prestígio dele para conseguir uma vitória no segundo turno.
Após, então, a nossa vitória, a vitória da democracia, da liberdade, das eleições livres, eu recebi o senhor Sergio Moro na minha casa, na Barra da Tijuca. Presente ao meu lado o senhor Paulo Guedes, o homem que já havia escolhido para ser ministro da Economia. E ali traçamos alguma coisa de como ele seria tratado, caso aceitasse o nosso convite para ser ministro da Justiça. Obviamente, repito, ele não participou da minha campanha. Acertamos, como fiz com todos os ministros: vai ter autonomia no seu Ministério.
Autonomia não é sinal de soberania. A todos os ministros, e a ele também, falei do meu poder de veto. Os cargos-chave teriam que passar pelas minhas mãos e eu daria o sinal verde ou não. Para todos os ministros foi feito dessa maneira. Mais de 90% desses cargos que passaram pelas minhas mãos, eu dei o sinal verde.
Assim foi também com o senhor Valeixo, até ontem diretor-geral da nossa honrada e gloriosa Polícia Federal. A indicação foi do senhor Sergio Moro, apesar de a Lei, de 2014, dizer que a indicação para esse cargo e a nomeação é exclusiva do Senhor Presidente da República. Abri mão disso, porque confiava no senhor Sergio Moro. E ele levou a equipe, ou trouxe a sua equipe, aqui para Brasília. Todos os cargos-chave são de Curitiba, inclusive a Polícia Rodoviária Federal. Lógico, me surpreendeu: será que os melhores quadros da PF, todos estavam em Curitiba? Mas, vamos confiar, vamos dar um crédito. E, assim, nós começamos a trabalhar.
Os senhores da imprensa bem sabem que eu não conto com a isenção, na maioria das vezes, por parte de vocês, nas matérias publicadas. Desde o começo, já se começou a falar que eu estava dificultando operações de combate à corrupção, porque as operações, com muito menos intensidade, apareciam. Mas é óbvio que isso ia acontecer. Se as nossas indicações para ministérios, bancos oficiais e estatais não passavam por indicações partidárias, está na cara que a fonte da corrupção não era tão abundante quanto antigamente. Isso começou a bater sobre mim, como se eu estivesse contrário à lava-jato. Isso não é verdade. As grandes operações da PF, no passado, foram em cima de estatais, ou de empreiteiros que faziam obras e arrancavam recursos via bancos oficiais, em especial o BNDES. Nós botamos um ponto final nisso.
Isso foi muito caro para mim. Poderosos se levantaram contra mim. E é uma realidade, é uma verdade. Eu estou lutando contra um sistema, contra o establishment. Coisas que aconteciam no Brasil, praticamente não acontecem mais. E me desculpem a imodéstia, em grande parte pela minha coragem de indicar um time de ministros comprometido com o futuro do Brasil. Continua não sendo fácil mas, podem ter certeza, hoje em dia eu conto com muitos parlamentares dentro do Congresso Nacional, que já comungam dessa tese. De vários partidos, exceto da extrema esquerda, porque o que eles querem, no final das contas, é roubar a nossa liberdade. No que depender de mim, não medirei esforços para que isso não aconteça.
Dizer ao prezado ex-ministro Sergio Moro: como o senhor disse hoje, na sua coletiva, por três vezes, o senhor disse que tinha uma biografia a zelar, eu digo a Vossa Senhoria que eu tenho um Brasil a zelar. Não apenas fiz um juramento quando sentei praça, nos idos 1973, na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, em Campinas, em dar a vida pela minha pátria, se preciso fosse. Mais que a vida para a minha pátria eu tenho dado. Eu tenho dado o desconforto da minha família, as acusações mais torpes possíveis, não só contra a minha família, bem como aqueles que estão ao meu lado.
Falava-se em interferência minha na Polícia Federal. Ora bolas, se eu posso trocar um ministro, por que não posso, de acordo com a Lei, trocar o diretor da Polícia Federal? Eu não tenho que pedir autorização para ninguém, para trocar o diretor ou qualquer um outro que esteja na pirâmide hierárquica do Poder Executivo. Será que é interferir na Polícia Federal quase que exigir, implorar a Sergio Moro que apure quem mandou matar Jair Bolsonaro? A PF de Sergio Moro mais se preocupou com Marielle do que com seu chefe supremo. Cobrei muito dele isso daí, não interferi. Eu acho que todas as pessoas de bem no Brasil querem saber.
E entendo, me desculpe senhor ex-ministro, entre meu caso e da Marielle, o meu está muito menos difícil de solucionar. Afinal de contas, o autor foi preso em flagrante delito, mais pessoas testemunharam, telefones foram apreendidos, três renomados advogados em menos de 24 horas estavam lá para defender o assassino. Isso é interferir na Polícia Federal?
Será que pedir à Polícia Federal, quase que implorar, via ministro, para que fosse apurado o caso Marielle, no caso porteiro da minha casa 58, na Avenida Lúcio Costa 3100? quase que por acaso descobrimos, se não eu pedir para meu filho ir na portaria e filmar a secretária eletrônica, talvez até hoje ficasse a dúvida para todos, que eu poderia estar envolvido nisso. Isso foi numa quarta-feira de março de 2018 onde, entre a ligação do porteiro para minha casa e as minhas digitais nos painéis de presença na Câmara tinha um espaço de menos de uma hora. Eu não estava lá.
Depois, a perícia da Polícia Civil do Rio ainda chega à conclusão que aquela voz do porteiro em questão. Será que é interferir na Polícia Federal exigir uma investigação sobre esse porteiro? O que aconteceu com ele? Ele foi subornado? Ele foi ameaçado? Ele sofre das faculdades mentais? O que aconteceu para ele falar com tanta propriedade um fato que, segundo ele, existiu, há praticamente um ano atrás? É exigir da Polícia Federal muito, via seu ministro, para que esse porteiro fosse investigado?
Com todo respeito a todas as vidas do Brasil, acredito que a vida de um Presidente da República tem um significado, porque, afinal de contas, é um chefe de Estado. Isso é interferir na Polícia Federal, cobrar isso da sua Polícia Federal?
Confesso que, ao longo do tempo, como bem vos lhes disse, uma coisa é ter uma imagem e conhecer uma pessoa, a outra é conviver com ela. Nunca pedi para ele para que a PF me blindasse onde quer que fosse. Quando se fala em corrupção, eu falo da minha vida particular. Nos últimos dois anos de parlamentar, gastei menos da metade do que poderia gastar na sua cota parlamentar, com passagem aérea, com despesas de combustível, de alimentação, de aluguéis. Minha vida de Presidente da República, eu tenho três cartões corporativos. Dois são usados para despesas as mais variadas possíveis porque, afinal de contas, mais de 100 pessoas estão na minha segurança diariamente, despesas de casa, normal. E um terceiro cartão, que eu posso sacar 24 mil por mês sem prestar conta. Eu posso sacar 24 mil reais e gastar onde bem entender, sem prestação de contas. Quanto eu usei dessa verba, desde janeiro do ano passado? Zero. Isso é obrigação. Desliguei o aquecedor da piscina olímpica do Alvorada. Modificamos o cardápio. Mas isso não tem nada a ver, é obrigação da minha parte. Mas só para lembrar que eu tenho preocupação com a coisa pública e busco dar exemplo.
Quando se fala em interferência, tem aqui um ministro meu, tão importante quanto os demais, porque nós somos uma corrente, nenhum elo é mais forte que a própria corrente, o Paulo Guedes. Quando eu vi que o Inmetro, que é um órgão parecido até, logicamente cada um na sua função, com a Polícia Federal, com a PRF, com a Secretaria da Cultura, do Marcelo Álvaro Antônio, entre tantas outras, eu falei: “Paulo Guedes, eu vou implodir o Inmetro, porque o que eu descobri lá… nós não podemos deixar o povo sofrer dessa maneira”. Queriam trocar 1 milhão e 600 mil tacógrafos de motoristas de viaturas, cada tacógrafo custando 1.900 reais. Quem ia pagar a conta? Era o motorista de caminhão, o motorista de van, de ônibus. Queriam trocar todos os taxímetros do Brasil. Só no meu estado, no Rio de Janeiro, 40 mil taxistas iam ter que comprar um novo taxímetro. Queriam chip em cada bomba de combustível no Brasil, onde nós ficamos sabendo que não teria a sua devida eficácia. Não tem, essa conta não foi para o povo pagar. A obrigação do Inmetro é, obviamente, atestar a qualidade de muita coisa e de preferência, obviamente, evitar onerar o nosso já sofrido povo brasileiro com a pesada carga de impostos que tem. Implodimos o Inmetro.
E a Polícia Federal? Como publicado por vocês, no dia de ontem, mas esqueçam a imprensa, ontem, numa videoconferência, o senhor Valeixo se dirigiu a todos os seus 27 superintendentes, e disse que desde janeiro vinha falando com o senhor Sergio Moro que iria deixar a Polícia Federal. Os superintendentes são a prova disso. E eu, algumas vezes, falei com o Sergio Moro sobre a Polícia Federal.
Quando eu me elegi, havia uma ideia, por parte de policiais, muitos trabalhavam comigo, em torno de 60, em rodízio, eu tinha direito a isso pela legislação, até a um maior efetivo, por ser o candidato com maior chance. E mesmo assim, apesar de todo o trabalho da Polícia Federal, não conseguiu evitar a tentativa de homicídio. Mas eu digo: foi a Polícia Federal, com o seu trabalho técnico, preventivo, que também foi um elo na salvação da minha vida. Porque a cada ponto, a cada esquina que eu passava, eles tinham um plano da minha evacuação, caso eu sofresse alguma coisa. Então, à Polícia Federal, em primeiro lugar, eu devo a minha vida a esses homens, bem como a alguns policiais militares de Brasília e do Rio que, voluntariamente, estavam lá em Juiz de Fora.
E o que eu quero, o que nós queremos, da Polícia Federal? Que ela seja usada em sua plenitude, que as suas operações sejam, no mínimo, mantidas, no que depender de mim, potencializadas, que é com o trabalho dela que nós damos esperança, num primeiro momento, à população brasileira. O combate à corrupção, o combate ao crime organizado.
E como mesmo o senhor Valeixo disse, que estava cansado, eu comecei a fazer gestões junto ao ministro, para trocarmos o diretor-geral da Polícia Federal. Era intenção dele, como ele declarou ontem, que desde janeiro queria sair. Nós cansamos, nós não somos máquinas. No dia de ontem eu conversei com o senhor Sergio Moro, só eu e ele, como na maioria das vezes nossas conversas. Onde nós… Eu sempre abri o coração para ele, eu já duvido se ele sempre abriu o coração para mim. Eu sempre disse aos meus ministros: a confiança tem que ter dupla mão. O ministro quer que eu confie nele? Quer, e tem razão. Mas eu também quero que o ministro confie em mim.
Sempre falei para ele: “Moro, não tenho informações da Polícia Federal. Eu tenho que, todo dia, ter um relatório do que aconteceu, em especial nas últimas 24 horas, para poder bem decidir o futuro dessa nação”. Eu nunca pedi para ele o andamento de qualquer processo. Até porque a Inteligência com ele perdeu espaço na Justiça. Quase que implorando informações. E, assim, eu sempre cobrei informações dos demais órgãos de inteligência oficiais do governo, como a Abin, que tem à frente um delegado da Polícia Federal, uma pessoa que eu conheci durante a minha campanha e tem um nome e é respeitado pelos seus companheiros.
E conversando ontem com o Moro, entre muitas coisas, até que chegou na questão Valeixo. Eu falei: “Está na hora de botar um ponto final nisso. Ele está cansado, está fazendo como pode o seu trabalho”. Pessoalmente não tenho nada contra ele. Conversei poucas vezes com ele durante um ano e quatro meses? Sim, poucas vezes, mas conversei com ele. E a maioria das vezes estava o Sergio Moro do lado.
Então, eu falei que amanhã, no dia de hoje, o Diário Oficial da União publicaria a exoneração do senhor Valeixo. E, pelo que tudo indicava, a exoneração a pedido. Bem, ele relutou, o senhor Sergio Moro, e falou: “Mas o nome tem que ser o meu”. Eu falei: “Vamos conversar. Por que tem que ser o seu e não o meu? Ou então, vamos pegar, já que não vai ter interferência política, técnica ou humana, pegar os que têm condições e fazer um sorteio”. Por que tem que ser o dele e não um possivelmente o meu, ou um de consenso entre nós dois? E eu o lembrei da Lei de 2014, que a indicação é minha, é prerrogativa minha. E o dia que eu tiver que submeter a qualquer um subordinado meu, eu deixo de ser Presidente da República. Jamais pecarei por omissão.
Falei para ele: “Quero um delegado, que pode não ser o seu, pode não ser o meu, mas que eu sinta, além da competência óbvia, se bem que isso é uma coisa comum entre os delegados da Polícia Federal, que eu possa interagir com ele”. Por que não? Eu interajo com os órgãos de inteligência das Forças Armadas, se preciso for. Eu interajo com a Abin. Interajo com qualquer um do governo. Sempre procuro o ministro, mas, numa necessidade, eu falo diretamente com o primeiro escalão daquele ministro. Como ontem, ou anteontem, eu tinha que decidir uma coisa que tinha a ver com a Marinha, agora, como era exclusivamente com a Marinha, eu resolvi naquele momento não falar com o ministro da Defesa, falei diretamente com o comandante da Marinha e foi resolvido de acordo com o interesse dele, depois participei ao ministro da Defesa. Isso não é quebra de hierarquia, é necessidade. Não posso abrir mão disso. Assim como o ministro da Defesa pode ligar diretamente ao comandante do batalhão sem passar pelo comandante da brigada, se preciso for, depois ele participa, para evitarmos que venhamos ferir o princípio da hierarquia.
E, mais, já que ele falou em algumas particularidades, mais de uma vez o senhor Sergio Moro disse para mim: “Você pode trocar o Valeixo sim, mas em novembro, depois que o senhor me indicar para o Supremo Tribunal Federal”. Me desculpem, mas não é por aí. Reconheço as suas qualidades, em chegando lá, se um dia chegar, pode fazer um bom trabalho, mas eu não troco. E, outra coisa, é desmoralizante para um presidente ouvir isso. Mais ainda, externar, ou não trocar, porque não foi trocado, sugerir a troca de dois superintendentes entre 27. O do Rio, a questão do porteiro, a questão do meu filho, o zero quatro, o Renan, que agora tem 20, 21 anos de idade. Quando, no clamor da questão do porteiro, do caso Adélio, que os dois ex-policiais teriam ido falar comigo, também apareceu que o meu filho zero quatro teria namorado a filha desse ex-sargento. Eu comecei a correr atrás. Primeiro chamei meu filho: “Abre o jogo”. “Pai, eu saí com metade do condomínio, nem lembro quem é essa menina, se é que eu estive com ela”. Hoje a vida é assim. A intenção de dizer que o meu filho namorava a filha do ex-sargento era que nós tínhamos um relacionamento familiar. Eu não me lembro dele. Pode ser até que tenha tirado foto com ele. Durante pré-campanha e campanha era comum eu tirar em média 500 fotografias por dia, porque essa era a minha imprensa.
E daí eu fiz um pedido para a Polícia Federal, quase com um “por favor”: chegue em Mossoró e interrogue o ex-sargento. Foram lá, a PF fez o seu trabalho, interrogou e está comigo a cópia do interrogatório, onde ele diz simplesmente o seguinte: “A minha filha nunca namorou a filha do presidente Jair Bolsonaro, porque a minha filha sempre morou nos Estados Unidos”. Mas, eu é que tenho que correr atrás disso? Ou é o ministro, ou é a Polícia Federal, que tem que se interessar? Não é para me blindar, porque eu não estou incurso em nenhum crime.
A mídia, ou outras instituições, já me botaram de cabeça para baixo, chacoalharam tudo. Levantaram até que, com cinco anos de idade, revista Época, eu chamava uma mulher de gorda, em Eldorado Paulista. Descobriram, e eu nem sabia, que a avó da minha esposa já foi presa por três anos por tráfico de drogas. Confesso que não sabia. E, se soubesse, teria casado com a senhora Michelle assim mesmo.
Fiquei sabendo através de vocês, também, que a mãe da senhora Michelle cometeu o crime de falsidade ideológica. Na sua inocência, em vez de fazer uma cirurgia plástica para ficar mais jovem, mais bonita, ela resolveu fazer uma “cirurgia” na certidão de nascimento, diminuindo 10 anos a sua idade. Esse foi o crime dela. Se coloca em público isso daí para escrotizar, para dizer que ela não tem caráter.
O caso Queiroz. Eu conheço o Queiroz de 1984, no 8º Grupo de Campanha Paraquedista. Foi para a Polícia Militar, depois de um tempo fizemos amizade, veio trabalhar comigo e com o meu filho.  O que, porventura, ele faz, ele responde pelos seus atos. Não foi por uma, foi por duas vezes, que o Queiroz teve dívida comigo, me pagou com cheques. E não veio para a minha conta esse cheque porque simplesmente deixei no Rio de Janeiro, senão estaria na minha conta. E não foram 24 mil reais, foram 40 mil reais. Desde o primeiro momento. Não é porque uma pessoa, porventura, faz algo de errado e está do nosso lado, que você tem que ser responsabilizado e o tempo todo ser cobrado por isso.
Nunca pedi para blindar ninguém da minha família. Jamais faria isso. Agora, eu lamento que aquela pessoa que mais tinha que defender, dentro de uma legalidade, não o faz. Teve um clima, sim, pesado, com o senhor ministro, na última reunião de ministros, onde eu cobrei dele, na frente de todos os ministros, que ele tomasse uma posição sobre a prisão e algemas usadas contra mulheres na praia, mulheres em praça pública, como a de Araraquara, um pobre, um humilde trabalhador do comércio no Piauí, entre tantos outros, que ele tinha que mostrar a sua cara, ele tem amparo na Lei de Abuso de Autoridade, essa lei que, por ser lei, não tem que ser questionada, discutida, tem que ser cumprida, quem é contra ela que apresente uma ADIN junto ao órgão competente, para que ele ajuíze junto ao Supremo Tribunal Federal. A resposta dele foi o silêncio. Boas matérias ele aparece, más, se omite.
A minha vida, as minhas ações, muitas vezes, elas são de um arrebento de explosão. Eu não posso admitir cercear o direito de ir e vir de quem quer que seja. E a lei que fala sobre isso, no caso de pandemias, é alguém comprovadamente infectado. A decisão dessas medidas coercitivas cabem aos respectivos governadores e prefeitos. Assim decidiu o Supremo Tribunal Federal. E uma vez decidido, não cabe a mim questionar mais. Prefeitos, alguns governadores, em cima disso, estão fazendo, cometendo tremendos absurdos, e o Governo Federal tem que se posicionar, tem que peticionar o Supremo Tribunal Federal, entrar com ações. E quem tem que fazer isso? O Presidente ou o ministro da Pasta responsável? Isso incomoda a ele.
É um ministro, lamentavelmente, desarmamentista. Dificuldades enormes com decretos para facilitar para os Cacs, ou para aqueles que têm uma arma a compra de armamentos, de munição. Aquilo que eu defendi durante a campanha e pré-campanha, os ministros têm obrigação de estar junto comigo, caso contrário, não estão no governo certo.
Não tenho mágoa do senhor Sergio Moro. Hoje, pela manhã, acredito que sete ou oito deputados, ou meia dúzia, tomaram café comigo. E eles estão à vontade, se quiserem falar ou não. Eu lhes disse: “Hoje vocês vão conhecer quem realmente não me quer na cadeira presidencial. Esse alguém não está no Poder Judiciário, nem está no Parlamento brasileiro”. Não lhes disse o nome, falei: “Vocês vão conhecê-lo às 11 da manhã”. Repetindo a vocês: veio com a cunha. Se ele quer ter independência, como eu tenho, autoridade, ou se quisesse, poderia vir candidato em 2018. Agora, eu não posso conviver, ou fica difícil a convivência, com uma pessoa que pensa bastante diferente de você.
Um fato que foi noticiado muito no início do ano passado: ele nomeou a senhora Ilona Szabó como suplente de um Conselho, e nós sabemos que essa senhora, ou senhorita, tem publicações, as mais variadas possíveis, defendendo o aborto e ideologia de gênero, entre tantas outras coisas que estão em completo desacordo com as bandeiras que eu defendi, que os cristãos brasileiros também defendiam, e até ateus defendiam também. Não foi fácil conseguir a exoneração dessa pessoa, porque o tempo todo: “você me deu carta branca e porteira fechada”. Mas quase sempre se lembrava do poder de veto.
Torci muito para dar certo. Muito. Mas, infelizmente, ou felizmente, no dia de hoje, após essa conversa no dia de ontem, eu até fui sinalizado que ele compareceria à Presidência, e seria bem recebido como foi o senhor Mandetta, há poucos dias, para comunicar o seu afastamento, ou para tentar a última cartada: “Tenho mais esses nomes aqui, para o DG, o senhor concorda com algum desses ou não”. E daí tomar uma providência. Eu sempre fui do diálogo. Vocês não vão encontrar nenhum ministro meu que vai dizer que eu impus qualquer coisa para ele.
Ele resolveu marcar uma coletiva e fez acusações infundadas que eu lamento. Para muitos vai deslustrar a sua tão defendida biografia. Nós, que estamos na linha de frente, nós, ministros, tem algo mais importante que a nossa biografia. É o bem-estar do seu povo, é o futuro dessa nação. Vamos levar, no sentido figurado, muito tiro na cara, mas vamos cumprir a missão.
Aqui tem ministro que apanha todo dia, como Abraham Weintraub, por exemplo. Outros apanham também, mas esse é um exemplo, luta contra uma doutrinação de décadas, onde vem demonstrando que a educação do Brasil nunca esteve tão mal, não só as provas do Pisa bem demonstram que estamos, em várias matérias, em último na América do Sul, em último no mundo. Isso tem que ser mudado. Ele tenta e vem demonstrando, com muito trabalho, que não vale, senhores pais, senhoras mães, que seu filho tenha um pedaço de papel escrito “diploma”, ele tem que exercer aquele ofício. O diploma, hoje em dia, passou a ser apenas uma figura decorativa para alunos. Ele tem que ser um bom profissional e não um bom militante.
Três páginas bem curtas, apenas, aqui, eu vou ler e dar o encerramento a essa coletiva.
Meu compromisso é com o Brasil e com a democracia. Sempre dei plena liberdade aos meus ministros, sem abrir mão do meu poder de veto e da minha autoridade como presidente da República. Sempre mantive diálogos republicanos com todos os meus ministros. Temos discordâncias e convergências. Mas, em qualquer situação, mantive o respeito à opinião de todos. Sempre fui leal a eles.
Ontem, mais uma vez, conversamos com o senhor ministro Sergio Moro sobre a substituição na Polícia Federal. Esperava, em conjunto com o senhor ministro, definir um nome para dirigir a instituição, ainda que, pela lei, essa seja uma prerrogativa exclusiva do presidente da República.
Estou decepcionado e surpreso com o seu comportamento. Não se dignou a me procurar e preferiu uma coletiva de imprensa para comunicar sua decisão.
Meu compromisso é com a verdade, sem distorções. Não são verdadeiras as insinuações de que eu desejaria saber sobre investigações em andamento.
Nos quase 16 meses em que esteve à frente do Ministério da Justiça, o senhor Sergio Moro sabe que jamais lhe procurei para interferir nas investigações que estavam sendo realizadas, a não ser aquelas, não via interferência, mas quase como uma súplica, sobre o Adélio, o porteiro e o meu filho zero quatro.
Sobre a exoneração do doutor Valeixo, diretor-geral da Polícia Federal, pela Lei 13047, de 2014, é prerrogativa do presidente da República a nomeação e a exoneração do diretor-geral, bem como de vários outros cargos da administração direta. A exoneração ocorreu após uma conversa minha com o ministro da Justiça, pela manhã de ontem. À noite, eu e o doutor Valeixo conversamos por telefone, e ele concordou com a exoneração a pedido.
Desculpe, senhor ministro, o senhor não vai me chamar de mentiroso. Não existe uma acusação mais grave para um homem como eu, militar, cristão e presidente da República, ser acusado disso.
Essa foi a minha conversa com o doutor Valeixo. E, mais ainda, não só a imprensa publicou no dia de ontem e de hoje, bem como, entre aspas, o doutor Valeixo, em contato com a Superintendência do Brasil, comunicando que estava cansado, que desde janeiro queria sair. Então, não foi uma demissão que causasse surpresa a quem quer que fosse.
A PF é uma instituição do Estado. Ela deve se conduzir de acordo com a Constituição Federal e as leis do País, não importa quem as conduza. Não abro mão disso. Não existe possibilidade de interferência na Polícia Federal. Sua própria estrutura e seus profissionais garantem a autonomia de suas investigações. Essa autonomia é inerente à instituição e independente de governos. 
Não posso aceitar minha autoridade confrontada por qualquer ministro. Assim como respeito a todos, espero o mesmo comportamento. Confiança é uma via de mão dupla.
Continuarei fiel a todos os brasileiros. Seguirei no combate à corrupção, às organizações criminosas e no trabalho para a redução da criminalidade.
O governo continua. O governo não pode perder sua autoridade por questões pessoais, de alguém que se antecipa a projetos outros.
Travo o bom combate. A minha preocupação é entregar o Brasil para quem vier a me suceder no futuro, bem melhor do que recebi, em janeiro passado.
Confio nos meus ministros, nos servidores públicos, que têm nos ajudado a vencer esses obstáculos.
O Brasil é maior do que qualquer um de nós. Esse é o nosso compromisso. Esse é o nosso dever, de servir a pátria. A pátria vai ter, de cada um de nós, o seu empenho, o seu sacrifício e, se possível, se for necessário, o seu sangue, para defender a democracia e a liberdade.
Meu muito obrigado a todos os senhores.Brasília/DF, 13 de dezembro de 2019


Feliz é o País cujo as Forças Armadas tem um compromisso com a democracia e a liberdade.
Feliz é a nação cujo o Chefe de Estado valoriza a família, tem lealdade absoluta ao seu povo, respeita os seus militares e tem Deus acima de tudo.
Meus amigos, meus irmãos de Marinha, vocês integram a mais antiga das nossas forças, nós do Exército e da Aeronáutica e muito nos inspiramos no passado de vocês para formar o nosso  presente e para dar o norte ao nosso futuro.
Não  existe honra maior a um Chefe de Estado do que estar numa solenidade como essa dirigindo a palavra a pessoas tão comprometidas com o seguro da sua Pátria.
Em todos o momentos que a história assim se fez presente, assim desejou os militares cumpri-lo para com o seu papel.
Os senhores da Marinha tem pela frente agora a Amazônia azul, um pouco  diferente da nossa Amazônia verde mas igualmente rica.
Nós precisamos cada vez mais, prezado senador Davi Alcolumbre, presidente do Senado Federal ou melhor do Congresso Nacional, de cada vez mais dar meios para que vocês realmente possam fornecer a segurança devida para o progresso da nossa nação. Somos um dos países mais ricos do mundo, temos o que os outros em grande parte não tem, temos a cobiça internacional sobre essas nossas riquezas e, prezado Vice-Presidente da República, dando devido valor a essas Forças Armadas, temos a garantia de que a Amazônia realmente é nossa.
Para saudar um pouco aqueles que nos precederam. Devemos sempre ter em mente e ser grato a essas pessoas, que por vezes sacrificando a própria vida ou a própria reputação, permitiram termos um Brasil como esse à nossa frente hoje em dia.
A Zona Franca de Manaus, idealizada lá trás por Juscelino e concretizada por Castelo Branco, é uma maneira de mostrarmos que temos preocupação e queremos, que a Amazônia não sofra cobiça internacional.
Quando se fala em presidente Médici e Amazônia Azul, devemos lembrar que foi em seu governo em 70, que as nossas 12 milhas passaram para 200 milhas. 
Devemos nos lembrar de José Sarney, juntamente com seu então ministro, Leônidas Pires Gonçalves, tiraram do papel o projeto Calha Norte. Onde pelotões de fronteira, serviram para vivificar a mesma, consolidando esses nossos limites.
Os nossos desafios são muitos. Ninguém pode nada sozinho. Aí eu tenho a gratidão às Forças Armadas, a população como um todo e a Câmara e ao Senado, que têm nos ajudado a construir esse futuro. Sem se esquecer do Poder Judiciário, em especial o nosso Supremo Tribunal Federal, que muitas medidas têm nos ajudado a garantir a governabilidade.
Senhores marinheiros, parabéns pelo seu dia. Hoje é um dia de festa, é um dia de alegria pelas glórias do passado.
Senhores aqui presentes, aproveito a oportunidade, ao romper, ao terminar o corrente ano, agradecer a todos os senhores e senhoras, pelo sucesso, que não o Executivo, mas que o Legislativo e o Judiciário, bem como todos vocês, tem conseguido e dessa forma, dar esperança de que o Brasil realmente, não só pode, mas vai mudar.
Muito obrigado a todos vocês e que Deus abençoe o nosso Brasil.
 Palácio do Planalto, 05 de novembro de 2019
              Senhor vice-presidente da República, Hamilton Mourão. Depois que o Onix te chamou de querido, eu não vou te chamar de amado não, fique tranquilo.
          Senhores ministros,
          Secretários,
          Comandante em exercício do Exército, meu prezado companheiro de turma. É uma satisfação vê-lo aqui, general Barcellos, até porque ele é o último militar na ativa na minha turma. E olhando para mim e para ele, eu parei como capitão para não perder meus cabelos. Em nome do qual eu saúdo os demais comandantes, autoridades militares.
          Senhores governadores,
          Senadores,
          Deputados federais, grandes aliados nosso nessa missão de dar esperança ao nosso povo brasileiro.
          Atletas das Forças Armadas, que há pouco estiveram na China, muito bem representando o nosso País. Fui um atleta de nível como o de vocês, como vocês são, e bem sei do sacrifício dos treinamentos, do empenho, dedicação, do afastamento da família para buscar um sonho, um objetivo. Mas esse nosso querido país chamado Brasil é um País que comporta a todos os sonhos.
          Vendo aqui o semblante de alguns velhos colegas meus da Câmara, como o Arolde de Oliveira, também capitão do Exército, o decano da Câmara, com toda certeza, agora está no Senado. Não é fácil a vida do parlamentar. Muitas vezes, Carla Zambelli, o colega chega lá e quer resolver os problemas do Brasil rapidamente. Já quer logo sentar no ônibus do lado da janela. Paciência, determinação, que todos nós podemos atingir os nossos objetivos.
Eu confesso que o meu jamais foi o de ser presidente da República, a não ser meu pai lá atrás, um homem que era dentista prático e criou sete filhos, debulhando a boca de quem sorria perto dele. E ele falava que eu seria presidente. Em especial, depois que eu entrei, Barcellos, no nosso Exército Brasileiro, sentamos praça no dia 8 de março de [19]74.
Naquela época, [19]74, os militares estavam em alta, o Brasil crescia quase 10% ao ano. Tínhamos paz, tínhamos prosperidade, pleno emprego. O Brasil voava. Alguns problemas sempre acontecem. Acontecem com qualquer um de nós, junto a nossa respectiva esposa, esposo que, de vez em quando, tem algum mal-entendido. Mas no fundo o que nós queremos é fazer algo de útil para o próximo. Não existe maior satisfação, meus deputados, prezados senadores, do que ser bem recebido pela população, não interessa em qual local do Brasil ou em que parte do mundo.
          O mundo está de olho em nós. Nós estamos recuperando a confiança. E isso é primordial. Quando passamos, agora, até eu lembrei demais do Onyx, do Weintraub, porque há dois anos nós passamos pela China, ou melhor, pelo Japão, Coreia do Sul, Taiwan, e fomos ver um pouquinho de como é que vivem aquelas pessoas. E, olha só, eu falei, em muitos momentos da vida, nas minhas andanças pelo Brasil, como é duro você ser recebido em outros países com o manto da desconfiança. Isso acabou.
Na Arábia Saudita, o príncipe herdeiro, foi o terceiro contato meu com ele, e ele falou que eu não voltaria, nós não voltaríamos de mãos abanando para o Brasil. Até aquele momento, ele já tinha investido quase US$ 200 bilhões em alguns países do mundo, e tinha investido zero na América do Sul. E, no dia seguinte, o Onyx anunciou que ele investirá, no Brasil, US$ 10 bilhões.
          Isso é a confiança. Eu confio nos meus 22 ministros. De vez em quando, tem alguma fofoca ou intriga ou fuxico. Não é isso, Moro? Mas a gente, entre nós, sabemos o que está acontecendo. Sei do sacrifício de cada um para cumprir a sua missão. Eu sou apenas o técnico desse time. Como disse o Tarcísio outro dia, num programa de televisão, que eu mando mensagem para ele meia-noite e 4h30 da manhã, é porque não está acordado às duas, porque às duas eu também mando. É até bom o colega acordar, olhar para o lado e falar: “Meu amor, eu te amo”. E levar a sua vida.
          Nós procuramos dar o melhor de si. Por vezes, erramos. Eu, na Câmara, respondi uns 30 processos de cassação. Eu espero que o meu filho, o Eduardo, não entre nessa linha minha. Agora, em todos os momentos, a Câmara respeitou o sagrado direito de opinião, Van Hattem, o sagrado direito de opinião. Seja ela qual for. Se eu fosse deputado, não é, alguns poderiam achar até que eu devia responder algo no Conselho de Ética porque, nessa viagem, em várias oportunidades, eu, como sendo palmeirense, entreguei a camisa do Flamengo para as autoridades do outro lado do  mundo, traindo o meu Botafogo. Mas, é a política. Todos nós vamos torcer para o Flamengo na final. Eu espero até que seja no Chile. O Chile já pacificado.
          E, falando em Chile, meus amigos, nós devemos ter a capacidade de se antecipar a problemas. Nós sabemos que, infelizmente, aqui no Brasil, existem alguns maus brasileiros que ficam o tempo todo maquinando como chegar ao poder, não interessa por que meios. Não podemos admitir isso.
          O meu governo, eu duvido que não seja um dos mais democráticos dos últimos anos. Afinal de contas, eu nunca falei em controle social da mídia, eu nunca falei que a Internet deve ser domada. Eu sempre disse que, apesar de ser eu uma das maiores vítimas de fake news, até porque se não tivesse fake news por ocasião das eleições, eu ganharia no primeiro turno disparado. Porque outros candidatos não tiveram fake news, ou muito pouco.
          Então, vemos uma CPMI, que eu não vou interferir sobre ela, a não ser conversando com alguns parlamentares do meu partido, eu espero que seja apenas um grande ensinamento, essa CPMI, para mostrar que se nós viermos a depender apenas de uma imprensa nós corremos o risco de ser réu sem crime, de perdermos os nossos direitos sem ter o direito à defesa.
          Eu lamento uma grande imprensa, no Brasil, querer colocar no meu colo a execução de uma vereadora, porque um dos possíveis executores morava em meu condomínio. Tem mais gente que deve no meu condomínio. São 150 casas lá dentro. Não é uma imprensa que colabore com o Brasil essa que agiu dessa maneira. Não satisfeita, diz agora, que tem um segundo porteiro. Bem, não vou entrar em detalhes. O meu dedo no painel de presença, de votação, garante a minha situação. E o que é mais importante: que motivo eu teria para cometer um ato daqueles? Estaria, primeiro, contrariando os meus princípios cristãos. E, outra, no que aquela pessoa me atrapalhava? Zero. Lamento pela sua família, pelo ocorrido. É uma marca que fica no Brasil, e essa marca não é boa. Eu espero, Moro, que seja desvendado esse crime, se bem que já tem um ano. Bem como espero que seja desvendado quem tentou matar Jair Bolsonaro.
          Mas, o momento aqui é outro, indo para o encerramento. Lá na ponta esquerda da fileira de trás, tem um senhor ali, numa cadeira de rodas, com um boné vermelho no joelho escrito “Trump 2020”. É um herói da Guerra do Vietnã. É um prazer tê-lo entre nós. O senhor deu o sangue pelo seu país. Nós, aqui, se preciso for dar o sangue pela nossa liberdade, nenhum daqui se furtará a essa missão. E eu costumo dizer que mais importante que a própria vida é a liberdade, porque um homem ou uma mulher sem liberdade não tem vida.
          Indo para o encerramento, olhando aqui para os meus ministros, para meu amado vice-presidente da República, muito obrigado a todos vocês por terem aceitado essa missão. Deputados e senadores, muito obrigado por entenderem da situação que se encontrava o País e ter ajudado, não ao governo, mas o Brasil sair dessa crise.
          E olhando aqui para baixo, tem um garoto numa cadeira de rodas. Qual a tua idade, garoto? Dez anos. A minha filha acabou de fazer nove. É por esses que nós lutamos. Paulo Guedes, nós já passamos dos 60, Paulo, nós já estamos no lucro. Esse é o nosso objetivo. Para ele, nós todos lutaremos, e muito, porque, para quem acredita em Deus, respeito quem não acredita, mas para quem acredita, a nossa salvação está aqui: fazer o bem para o próximo, vê-lo sorrindo no futuro. Porque nas mãos da sua geração é que estará, no futuro, o destino do nosso querido Brasil.
          Prezados amigos, senhores e senhoras, meus amados. Muito obrigado pela presença e por vocês também acreditarem no Brasil. Deus abençoe a todos.
     Palácio do Planalto, 29 de agosto de 2019
    Meus senhores, minhas senhoras, boa tarde.
          Quando a gente se torna pai - e eu sou por cinco vezes -, a vida da gente muda e bastante. Não pensamos mas tanto em nossas vidas, pensamos nas vidas dos nossos filhos. E aquilo que mais nos aflige é a questão da segurança em nosso País.
Não é, prezado Sergio Moro, um compromisso de campanha. É um compromisso de todos nós, todos aqui presentes, desde quando nós tomamos conhecimento do que realmente é esse grande mal que existe, ainda, no Brasil. Eu agradeço a Deus pela minha vida. Também fui vítima de uma situação dessa daí. E eu sempre falava - não é?  - e muitos aqui me acompanharam naquele momento, que eu não queria deixar órfã a minha filha, na época, de sete anos de idade.
          Isso nós, nós todos aqui, ministros, governadores, prefeitos, civis, militares, temos que buscar solução. E nesse momento eu agradeço a Deus também a equipe que me acompanha, em especial, nesse primeiro momento, 22 ministros. Porque eles têm a liberdade, eles se conversam, eles devem satisfação a vocês, povo brasileiro. Nós devemos lealdade ao povo brasileiro. E eles têm uma coisa muito importante: eles têm iniciativa. Têm essa liberdade de realmente buscar soluções para o nosso Brasil.
          Hoje tivemos uma boa notícia, prezado Roberto, eu que conheci teu avô, foi parlamentar comigo na Câmara, um dado positivo da economia, de uma projeção de zero … 0,1 de crescimento no último trimestre passamos para 0,4. Fiquei feliz em ver as mídias sociais divulgarem uma notícia dessa. E a economia também ajuda nessa questão, porque se o desemprego cai a violência também diminui em nosso País.
          Então, é uma equipe que trabalha unida, que conversa com todos os governadores. Nunca deixamos de atender um só governador que porventura tenha nos procurado. Prefeitos, eu não posso atender a todos, são quase 5.700, então atendemos alguns. Mas é uma prova que o entendimento, o relacionamento, a vontade de um novo governo federal, de os novos governos estaduais, os prefeitos já vinham nessa batida, por si só já diminuiu o número de mortes violentas em nosso Brasil.
          Isso é muito bom. Com toda certeza, Roberto, a questão da economia também vem em função de que, não só aqui dentro como lá fora, nós começamos a recuperar a confiança perdida, sim, nos últimos anos, lamentavelmente.
          E nós temos o dever de dar uma satisfação à população. E essa iniciativa do Sergio Moro é muito bem-vinda. Obviamente juntamente com os governadores e com os prefeitos. E nós temos a certeza que ela vai dar certo.
          E, na verdade, o que que ela representa? É um conjunto de coisas, de ações que já são inerentes a nós, homens públicos, e devemos botar em prática. Em botando em prática, nós veremos resultado na ponta da linha. E eu tenho certeza, pela maneira séria como o Ministério da Justiça tratou esse assunto, Justiça e Segurança, tratou esse assunto, o sucesso virá, outras ideias surgirão.
          Mas, obviamente, prezado Paulo Guedes, a economia tem que melhorar bastante. Reconhecemos o árduo trabalho que o senhor tem à frente desse que é um dos mais importantes ministérios nossos, que é o da Economia, porque precisamos de recursos.
          Os senhores sabem como estavam as finanças do Brasil quando assumimos o governo. Para nós não era novidade, ninguém está chorando. E , mais ainda, não basta isso. A questão da ética e moral, como estávamos no fundo do poço nessa situação também. Porque tudo começa na família. Uma família estruturada é uma família que, além de trazer alegria para os seus, é uma família que não precisa do Estado para vencer certos obstáculos. E a família é essencial. É a agenda conservadora tão criticada, mas é essencial. É a âncora e a base de uma sociedade.
          Domingo agora estarei no Templo de Salomão, lá em São Paulo, com o Edir Macedo, como tenho estado com vários líderes religiosos evangélicos, cristãos, entre outros. E a religião também é uma âncora para conter, por vezes, desejos ou vontade que não satisfaz ao próximo, satisfaz apenas a si próprio, mas sabemos quanto custa para o próximo medidas tomadas dessa maneira. Então, agradeço a Deus também por esse momento. Estamos ancorados com Ele, e com Ele o Brasil atingirá o lugar de destaque que ele merece.
          Como agora há pouco o Onyx falou do meu filho, o Eduardo Bolsonaro, que daqui a pouco viaja aos Estados Unidos, vai se encontrar com o Donald Trump. Eu quero agradecer publicamente, aqui, o senhor Donald Trump, a sua defesa do Brasil por ocasião do encontro do G7.
Nós devemos a segurança do Brasil às nossas Forças Armadas. Agradeço o General Fernando a maneira como ele conduz as nossas Forças Armadas nessa questão. Muito bem-vindo, Fernando - se me permite chamá-lo assim. O acordo que fizemos com os Estados Unidos na questão de Grande Aliado Extra-Otan. Agradeço a Trump o trabalho que ele tem ajudado, para que nós ingressemos na OCDE. Isso tudo tem a ver com a economia mas, na ponta da linha, Moro, é também… tem a ver com a nossa segurança, com o nosso bem-estar e com a nossa felicidade.
          Então, nesse momento, eu espero aqui que o Ernesto seja bem-sucedido na viagem, bem como o Eduardo, nesse encontro nos Estados Unidos, que nós devemos, e vamos sim, o nosso governo, como mudou a direção, prezado Ronaldo Caiado, prezado Bezerra, nós vamos, cada vez mais, nos aproximar de países que servem de exemplo para nós, países que têm os índices os melhores, levando-se em conta grande parte do mundo. São esses exemplos que nós devemos procurar.
          E, então, indo para o encerramento: se Deus quiser vai dar certo esse plano-piloto montado pelo Ministério da Justiça e Segurança, tendo à frente o senhor Sergio Moro, que é um patrimônio nacional. E deixo bem claro no momento aqui, que não é desabafo. Com todos os ministros eu converso, com todos, sem exceção. E, por vezes, num canto, conversamos questões que extrapolam o nosso Ministério. E essa liberdade que eu dou a eles, que eles têm comigo e eu tenho com eles, com toda certeza é uma marca diferente no governo. Nós todos somos políticos. Mas os interesses político-partidários estão muito, muito abaixo do interesse da nossa população.
          Obrigado, Sergio Moro, que você abriu mão, Vossa Senhoria, o senhor abriu mão de 22 anos de magistratura para, não entrar numa aventura, mas sim na certeza que todos nós, juntos, podemos, sim, fazer melhor para a nossa pátria. Colocar o nosso querido Brasil no lugar de destaque que ele bem merece.
          Obrigado a todos. Sejam felizes. Brasil acima de tudo, Deus acima de todos.
     Brasília/DF, 23 de julho de 2019

Meus senhores, minhas senhoras, boa tarde.
Me permitam mais uma vez falar com o coração. Por que o Brasil começa a dar certo? Porque graças a Deus, eu tive a liberdade de escolher pessoas competentes e patriotas para estarem ao meu lado. 
E hoje em Vitória da Conquista, o nosso brilhante ministro da Infraestrutura, Tarcísio, falou com coração também quando ele disse que tinha ou tem a melhor equipe técnica e seu ministério. Eu lhe respondi, dentro da toda liberdade que nós temos, que concordava com ele. Mas, ele só pode falar isso porque eu dei-lhe toda a liberdade para escolher aqueles técnicos que ajudariam a chegar ao local em que ele tinha chegado. 
É um Ministério também, com muitos recursos contingenciados, mas com trabalho feito com muito amor, dedicação e patriotismo tem sido melhor do que muitos outros que nos antecederam.
Logo mais com toda certeza, pessoal da Imprensa, não me procure, vocês terão mais uma boa notícia. Não só tão boa com essa do novo mercado de gás. O Brasil está dando certo. Mas é uma equipe, a equipe não apenas dentro daquele Ministério. A economia não andaria sem energia. O Paulo Guedes jamais poderá falar que o Brasil vai crescer 3, 4 ou 5 por cento nos próximos anos, se não tiver energia. E energia, o Bento não poderá falar que teria, se não tivesse o ministro do Meio Ambiente, Ricardo Salles, também perfeitamente sintonizado com o destino da Nação.
Bem como, nós não poderemos também seguir nessa linha, se não tivermos alinhado conosco o Ministério Público, a Agência Nacional de Petróleo, o Tribunal de Contas da União, o CAD, entre tantos e tantos outros órgãos. 
E a força que nós temos para seguir nesse destino é confiança em nós e vocês. O povo que merece e deve ter a nossa parte e sempre terá absoluta lealdade.
A vocês, todos aqui que simbolizam o povo brasileiro, nós somos os seus subordinados. Assim sendo, meus prezados brasileiros, bons brasileiros aqui presentes e que nos ouvem também ou assistem na ponta dos meios de transmissão. Juntos nós faremos o Brasil melhor para todos.
Eu acredito Brasil, acredito em Deus e acredito em vocês.
Meu muito obrigado.
    Ouça a íntegra (03min38s) do discurso do Presidente.Santa Maria-RS, 15  de junho de 2019
                É muito bom integrar o Exército Brasileiro. Melhor ainda quando se é de Artilharia.
            Senhor governador Eduardo Leite,
            Senhor prefeito Jorge Pozzobom, de Santa Maria, o coração do Rio Grande, capital dos blindados.
            Meus contemporâneos de Academia Militar das Agulhas Negras, vice-presidente de Artilharia, Mourão; comandante do Exército, de Cavalaria, Leal Pujol; comandante do CMS - infantaria? Eu provoquei -, de Cavalaria, Miotto, em nome dos quais eu cumprimento todos os militares.
            Autoridades civis,
            Cumprimento o povo maravilhoso do nosso Rio Grande do Sul. O Papa está mais ao sul, mas Deus é brasileiro. É muito bom estar, ou melhor, ser brasileiro. Melhor ainda é ser gaúcho. Cadê o meu chimarrão?
            Meus amigos,
            Estou muito honrado ao presidir esse evento do patrono da minha Arma, onde, nos idos anos 70, eu escolhi, na Academia Militar das Agulhas Negras. Casa onde se aprende e se forjam valores, camaradagem, patriotismo e amor à Pátria.
            É muito bom integrar umas Forças Armadas como a do Brasil, que em nenhum momento de sua história se furtou de estar ao lado de seu povo para lutar por democracia e liberdade.
            Digo mais. A nossa vida tem um valor, mas tem algo muito mais valoroso do que a nossa vida, que é a nossa liberdade. Além das Forças Armadas, defendo o armamento individual para o nosso povo, para que tentações não passem na cabeça de governantes, para assumir o poder de forma absoluta.
            Temos exemplo na América Latina. Não queremos repeti-los. E confiando no povo, e confiando nas suas Forças Armadas, esse mal cada vez mais se afasta de nós.
            Tudo as Forças Armadas fazem pelo seu povo. Inclusive, seus integrantes têm o compromisso de dar a vida pela pátria e pela nossa liberdade. Tenham certeza todos, exemplos temos no passado mais remoto. Temos alguns, nos anos 60, que bem comprovaram o valor desses homens e mulheres de farda representam para todos nós.
            Devemos estar sempre alertas. Fazer com que as nossas Forças Armadas se vejam cada vez mais bem preparadas para bem defender não só a integridade do seu solo, bem como ameaças externas, tendo em vista as grandes riquezas que temos em nosso País.
            Com muito orgulho anuncio que há pouco colhemos um dos frutos de nossa viagem aos Estados Unidos, ao ser aceito, pelo presidente Donald Trump como grande aliado extra-OTAN, possibilidade que nos permite melhor nos equiparmos e nos interarmos, interagirmos mais, com o mercado de defesa.
            Investir nas Forças Armadas é mais do que se possa pensar. É garantir a nossa paz e a nossa tranquilidade.
            Humildemente agradeço a Deus pela minha vida. E agradeço à grande maioria de vocês que, pelas suas mãos, me colocaram nesse local de destaque que ora me encontro em Brasília. Precisamos mais do que o Parlamento, o povo ao nosso lado, para que possamos impor uma política que reflita em paz e alegria para todos nós.
            Meus amigos do Rio Grande do Sul,
            Repito, é uma honra estar aqui. Estive aqui nos anos 90, apoiando um colega nosso, que já faleceu, um capitão dentista, de nome Enir Garcia, ao qual veio em memória agora, e honro minhas homenagens por ter me ajudado muito naquele momento. Um patriota também, que nos deixou há pouco.
            Mas, o mais importante nisso, nessa data, é a memória de Emilio Luiz Mallet, que mesmo nascendo fora do Brasil veio para cá e fez a história, numa das batalhas mais memoráveis, onde muita coisa estava em jogo, em especial esse nosso querido solo do Rio Grande do Sul.
            Assim sendo, meu muito obrigado a todos vocês. E que Deus abençoe e proteja o nosso querido Brasil.
  Ouça a íntegra (05min55s) do discurso do Presidente Jair BolsonaroPalácio do Planalto, 07 de maio de 2019
    Tem aqui uma nominata bastante extensa. Eu vou pular alguns nomes, com todo respeito.
          Prezado vice-presidente Mourão, meu colega de Academia, de Artilharia, em consequência só pode ser favorável a esse decreto, e como é.
          Prezado Onyx,
          Prezada Joyce,
          Major Vitor, líder do governo,
          Deputados,
          Senadores,
          Senhoras e senhores membros de associações representativas de atiradores esportivos e caçadores, muito obrigado pela presença.
            Bom, antes de entrar no mérito do decreto, prezado Moro, querido ministro da Defesa, tivemos aí discussões bastante produtivas para que chegássemos nisso que está materializado nesse decreto.
          Mas eu quero falar, aproveitar aqui a audiência de parlamentares aqui, meus colegas, uns velhos, outros jovens colegas. Hoje, conversando com o Maia, com o Alcolumbre, eu falei uma coisa para eles que logicamente já sabiam, mas eu ia falar aqui. É a força de um decreto, para o bem ou para o mal. Nós já sofremos isso no passado, na Câmara. Um decreto da esquerda que, basicamente, criava conselhos para que os nossos projetos só pudessem ser transformados em leis depois que passassem por esses “soviets”, por esses conselhos. Bem, esse decreto foi revogado por ocasião do “revogaço”.
          O que eu quero dizer aos senhores? Assim como nós aprovamos, assinamos há pouco um decreto sobre o horário de verão e, quando eu toquei no assunto, no programa Sílvio Santos, estava lá presente o João Campos, eu citei o nome dele, porque ele estava lá. Outros que assinaram ou que tiveram propostas nesse sentido, caso estivessem presentes, eu falaria teu nome. No momento, em nome do João Campos eu saudei, obviamente, todos os parlamentares que tinham projetos, proposituras na linha de acabar com o horário de verão.
          A questão do decreto dos Cacs que foi além um pouquinho, foi um pouco além de apenas os caçadores, atiradores e colecionadores. E deixo bem claro para a imprensa: ninguém está liberando caça no Brasil. Ninguém. Antes que alguém pegue isso e uso para dizer aquilo que nós não queremos. Caça só mediante lei. E eu duvido que o Brasil libere, mediante lei, caça. A não ser a questão do javali, que o pessoal sabe da história.
          Então, o que eu quero dizer aos senhores? Eu estou à disposição dos senhores. Qualquer projeto, qualquer decreto do passado que vocês acham que ele tenha sido feito de maneira que prejudica, vai além da lei, e em prejudicar, logicamente levar algum malefício para uma região qualquer, para o estado, para o município, nós estamos prontos. Uma vez recebendo a proposta dos senhores, via lideranças da Câmara ou via Casa Civil, em 15, 20 dias, junto à assessoria jurídica nossa, a SAE, na qual nós temos aqui o major Jorge Oliveira, que teve uma participação enorme na confecção disso, juntamente com os colegas da Polícia Federal, do Exército Brasileiro, entre outros, estamos pronto para alterar esse decreto.
          Um exemplo simples - já estamos tratando há algum tempo -, passa pelo Ricardo Salles, nosso ministro do Meio Ambiente. Nós temos um problema, na Baía de Angra, que um decreto impede que nós possamos desenvolver o turismo e, em consequência, desenvolver economicamente a região. A Baía de Angra pode ser a nossa Cancun do futuro faturando bilhões de reais para a região. Qual o problema? Um decreto presidencial que considerou grande parte daquela área, somando-se 29 acidentes geográficos, entre eles ilhas com praias maravilhosas, onde num raio de um quilômetro não pode se exercer qualquer atividade humana. Se alguém passar por lá e estiver morrendo, nade em direção à África, porque se for para a ilha vai ter um problema sério.
          Então, nós temos que acabar com essas barbaridades. Porque em qualquer lugar, qualquer país desenvolvido, você casa desenvolvimento com meio ambiente. E nós temos a satisfação de, hoje em dia, termos um ministro dessa área que entende do assunto e sabe perfeitamente os seus limites, no tocante ao desenvolvimento econômico e preservação do meio ambiente, que todos nós queremos.
          Então, estamos abertos aos senhores. Qualquer decreto que porventura os senhores julguem que extrapolou, que foi além, esteja prejudicando o desenvolvimento ou seja lá o que for, da região dos senhores, estudarmos e rapidamente, se for o caso, obviamente, nós alterarmos o decreto.
          Vamos agora ao que interessa, não é? O Decreto dos Cacs. Esse demorou um pouco mais de 60 dias para chegar à conclusão, porque havia conflitos em todas as áreas. Nós temos gente em nosso governo que achava que deveria seguir a orientação de governos anteriores, partir para o desarmamento, como se isso realmente tivesse contribuído para com a segurança, e não estava contribuindo.
E deixo claro também: esse nosso decreto não é um projeto de segurança pública. É, no nosso entendimento, algo até mais importante que isso. É um direito individual daquele que porventura queira ter uma arma de fogo ou buscar a posse de uma arma de fogo, seja um direito dele, obviamente respeitando e cumprindo alguns requisitos.
Por exemplo, nós tínhamos direito a 50 cartuchos por ano, estamos passando para mil. O pessoal do Cac não podia ir e voltar para o local de tiro com a tua arma municiada. Estamos abrindo, no decreto, essa possibilidade. Praça das Forças Armadas, com 10 anos de serviço ou mais, que são as praças estabilizáveis, passam a ter direito ao porte de arma de fogo. A gente não consegue entender se um praça das Forças Armadas, um sargento ou um subtenente, caso não possa portar uma arma, com todo respeito aos demais, quem é que vai poder portar? As questões e o impedimento, os problemas que tínhamos, às vezes de interpretação, levando-se em conta as polícias militares e demais polícias no Brasil, buscamos a solução no Decreto.
          Agora, deixo bem claro que nós fomos no limite da lei. Nós não inventamos nada e nem passamos por cima da lei. O que a lei abriu oportunidade para nós, nós fomos lá no limite, lá “nos finalmente”. E apesar de eu falar agora que não é uma política de segurança pública, eu sempre disse, nas minhas andanças pelo Brasil, ao longo dos últimos quatro anos - isso é pessoal meu -, que a segurança pública começa dentro de casa. Não é, Alberto Fraga? Começa dentro de casa a segurança pública.
          Eu falo Alberto Fraga porque é o mais antigo dos senhores que eu conheci, porque eu o conheci em 1982 cursando a Escola de Educação Física do Exército, lá no Rio de Janeiro. Então eu conheci o Fraga garotão, não é? Cabelo preto, cheio de gás, corpo atlético. E fizemos amizade desde aquele momento. E eu não nego a minha amizade, a minha simpatia pelo Alberto Fraga.
          Assim sendo, meus senhores, é com muita satisfação, com muito orgulho e com muita honra que eu assinei esse Decreto, na presença de pessoas tão maravilhosas como vocês.
          E quero repetir o que eu falei aqui agora há pouco: nós, Legislativo e Executivo, juntos, nós mudaremos o futuro do Brasil. E eu acredito em vocês. Eu acredito em vocês, porque vocês… eu acabei de sair de lá, eu estou cheirando a deputado ainda, 28 anos lá dentro, está encalacrado no meu paletó o cheiro de deputado. Então, o nós é nós mesmos. Nada quase mudou de lá para cá. Eu aqui costumo dizer que quem esquece seu passado está condenado a não ter futuro. E eu não vou esquecer meu passado de militar, muito menos de deputado federal onde, juntamente com muitos de vocês não conseguimos aprovar aquilo que nós queríamos, mas conseguimos impedir a aprovação daquilo que nós não queríamos.
          E dizer a vocês: só não atendo mais gente aqui porque o tempo não me permite. Mas é um prazer, é uma satisfação vê-los aqui, muitos sorrindo, em parte feliz com isso, porque atende não é apenas o eleitorado de vocês, atende individualmente a vontade de cada um de vocês. E podem ter certeza que nós vamos juntos mudar muita coisa no rumo do Brasil.
          E digo mais, quando, discutindo aqui, eu, o Moro e o Fernando, Justiça, Defesa, basicamente foi por aqui. O Onyx também entrou meio perdido lá, não é? Apesar de, por vezes, eu defender o norte verdadeiro, o Moro o norte geográfico e o Fernando o norte magnético, nós fomos para frente nesse Decreto.
          Estou muito feliz, muito honrado, muito gratificado. E quero agradecer a Deus por essa oportunidade. Não só pela vida, bem como pelo cargo que ora ocupo, e também pelos amigos deputados e senadores que tenho ao meu lado. Muito obrigado a vocês. Até o próximo Decreto.
       Ouça a íntegra (10min31s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
       Brasília/DF, 17 de abril de 2020
Bom dia.
     Hoje é dia de alegria, afinal de contas, nós vamos unir aqui agradecimentos e cumprimentos.
    Prezado vice-presidente, sempre falei que o nosso Ministério é um time, 
e um time de vez em quando alguns jogadores são substituídos, por vezes por cansaço, por vezes, naquele jogo ou a partir daquele momento, a gente precise modificar o placar. Não há demérito para ninguém nesse momento, e todos torcem pelo time chamado Brasil.
    Prezado Augusto Aras, doutor Augusto Aras, nosso chefe da PGR, satisfação em vê-lo aqui.
    Senhora Michelle, Primeira Dama.
    Chefe da Casa Civil, Braga Netto.
    Esse cumprimento é para mim? 
Meus cumprimentos a todos, senhores ministros.
Dizer a todos que eu quero primeiro começar a agradecer Henrique Mandetta do estado da Tereza Cristina, do estado que eu tive o prazer e a honra de servir o nono GAC em Nioaque por três anos, um estado caloroso em todos os aspectos, não só no tocante ao clima bem quanto ao povo bastante simpático e hospitaleiro, Saudades daquele churrasco com mandioca, daquelas guaviras de final de ano e, obviamente esses sentimentos se misturam com os do ministro Mandetta, tenho certeza que ele sempre está lá não vai ter saudades. Mas marca a nossa vida. De lá eu fui para a Escola de Educação Física do Exército e segui a minha vida.
O Mandetta assumiu esse time conosco em janeiro do ano passado. Tenho certeza que ele fez o que ele achava o que tinha que ser feito que eu dei liberdade aos ministros  para buscar o melhor para o Brasil por meio do seu ministério.
Eu tenho certeza que ele sai com a consciência tranquila. Agora podemos perguntar: porque substituí-lo? A visão minha é um pouco diferente do ministro que está focado no seu ministério. A minha visão tem que ser mais ampla, os riscos maiores logicamente são sob minha responsabilidade, eu tenho o dever de decidir, eu não posso me omitir, eu tenho que buscar aquilo que, segundo o povo que acreditou em mim, deve ser feito.
A visão do Mandetta, uma visão muito boa, era da saúde, da vida. A minha, além da saúde e da vida, entrava o Paulo Guedes, entrava a economia, entrava o emprego. Desde o começo eu tinha uma visão, e ainda tenho, que nós devemos abrir o emprego, porque o efeito colateral do combate ao vírus não pode ser, no meu ponto de vista, mais danoso do que o próprio remédio .
Eu tenho certeza que o Mandetta deu o melhor de si para atingir o seu objetivo e eu agradeço, Mandetta, do fundo do coração. Aqui não tem vitoriosos  nem derrotados, a história lá na frente vai nos julgar, e eu peço a Deus que nós dois estejamos certos lá na frente.
Então essa briga de começar a abrir para o comércio é um risco que eu corro, porque  se agravar vem para o meu colo,    
Agora, o que eu acredito, que muita gente já tá tendo consciência, que tem que abrir. Hoje mesmo, acreditando na imprensa brasileira, vi uma matéria que 50% dos prefeitos estão divididos no tocante à abertura. Até pouco tempo era 100% contrario, ou  99%. Eu tenho certeza que eles sabem dessa necessidade. 
Como conversei com o ministro Moro agora há pouco sobre as fronteiras. Eu tenho a minha opinião, a gente vai conversar com mais ministros. Começar abrir as fronteiras. A gente pergunta, porque que está fechada com o Paraguai? Uma fronteira seca, que não temos como fiscalizá-la. Eu acredito que quando a gente for escrever alguma coisa, é para ser cumprido. A mesma coisa no tocante ao Uruguai. Então isso, a gente vai tendo informações e vai decidindo, assim como qualquer Portaria restritiva tem que passar agora pelo crivo da chefia da Casa Civil, qualquer.
Vocês sabem, no que depender de mim, nenhum cidadão seria preso no Brasil por causa disso. A detenção, segundo a lei, é quem por ventura estivesse disseminando de forma criminosa algo que afetasse a saúde de todos. Agora, aquelas cenas de prender mulheres na praia, em praça pública, ou um cidadão também, bastante forte, sendo jogado no chão, colocado algemas, eu não consigo entender isso daí. 
 Não concordo com isso. Pena que eu não possa intervir em muita coisa, porque o Supremo decidiu que as medidas restritivas que tem que ser respeitadas são aquelas de prefeitos e governadores. Mas vamos seguir o destino. Vamos respeitar a decisão do Supremo Tribunal Federal, que afinal de contas, estamos em uma democracia, além da independência, há harmonia entre os poderes. Mas eu repito, essas prisões, mais que ilegais, atingem a alma de cada cidadão brasileiro. Não podemos admitir isso. Não vou pregar desobediência civil, mas medidas como essas têm que ser rechaçadas por todos nós.
 Mandetta, mais uma vez muito obrigado. 
Agora entra em cena o  prezado Nelson, doutor Nelson, um oncologista, 62 anos, casado, seis filhos e, confesso, cumprimento pela sua coragem. Que não é apenas ser ministro e buscar melhorar a saúde do Brasil, que nós sabemos que não é de hoje tem seus problemas. Agravado a isso, tem uma questão de uma pandemia. O seu trabalho é 24 horas por dia, sete dias por semana. E, obviamente, todos nós, em especial o Mandetta aqui, torcemos pelo seu sucesso. Porque o seu sucesso poupa vidas, poupa pessoas que possam ser jogadas ao desemprego, até deixo bem claro aqui, também é economista, e poderá no nosso entender, buscar uma alternativa para isso.
Junte eu e o Mandetta e divida por dois. Pode ter certeza que você vai chegar naquilo que interessa para todos nós. Nós não queremos vencer a pandemia e daí chamar o doutor Paulo Guedes para solucionar a questão, as consequências de um povo sem salário, sem dinheiro e quase sem perspectiva em função de uma economia que a gente vê que está sofrendo sérios reveses.
Então, prezado Nelson, meus parabéns pela coragem e pelo tempo que você agora dedicará em buscar solução. Com toda a certeza vai sofrer um pouco a sua família. A gente pede compreensão à sua esposa, à sua família, porque o seu trabalho, assim como foi o do Mandetta, é muito de dignificante para todos nós.
 Parabéns Nelson, Deus te acompanhe, que você seja feliz e nos ajude, assim como o Mandetta ajudou, a buscar dias melhores para todos nós.
Muito obrigado a todos.Palmas-TO, 12 de dezembro de 2019
              Boa tarde a todos. É uma satisfação estar aqui nesse jovem estado. Está chegando o Natal, mas eu não sou o Papai Noel não, hein?
          Meus amigos do Tocantins. É uma satisfação estar aqui.
          Autoridades já nominadas,
          Senhor governador Carlesse,
          Meu colega do Senado, Davi Alcolumbre,
          Parlamentares,
          Ministros,
          Eduardo Gomes - patrono da Aeronáutica, é isso mesmo? Nosso líder no Congresso.
          Meus amigos,
            Não é fácil enfrentar um Brasil ou assumir com uma gravíssima crise ética, moral e econômica. Creio eu que muitos dos senhores votaram em mim porque eu era o diferente naquela relação de 13 candidatos. E uma coisa marcou, durante a campanha, quando eu peguei aquela passagem bíblica, João 8:32, que falava da verdade. Um renomado jornalista falou para mim, reservadamente, que sem mentir eu não chegaria à Presidência, porque a mentira está na alma do político. E, com todo respeito, ele não está longe de ter a verdade ao seu lado. A nossa classe - eu estou nela - realmente tem esse problema. Nós costumamos prometer muito e, quando assume o cargo, vê que não é fácil.
          Nós temos uma dívida interna de 4 trilhões de reais. Hoje em dia, nós pagamos de juros, por dia, mais de 1 bilhão de reais. Metade disso resolveria os problemas aqui de Tocantins. A gente começa a pensar: “Mas que dívida é essa? O que nós fizemos para pagar tudo isso de juros?” Isso vem de irresponsabilidades, desvios, roubos e corrupção. Não tem outra explicação. A maior irresponsabilidade foi a taxa de juros lá atrás, no governo Fernando Henrique Cardoso, que chegou a bater 60% no ano.
          Então, quando assumimos, tínhamos que fazer alguma coisa. O nosso avião estava caindo, uma montanha pela frente, não tinha como fazer um pouso forçado. Aí vem o entendimento do Parlamento brasileiro. Uma das pessoas responsáveis por essa intermediação é o Davi Alcolumbre, que entendeu que algo tinha que ser feito. Eu costumo dizer que a reforma da Previdência é como uma quimioterapia: não quer fazer, não faz. Compra logo um lote no cemitério, para não atrapalhar a família. O Brasil estava nessa situação. Outros interlocutores apareceram, aqui o Eduardo Campos, entre outros, que entenderam essa situação.
          Mas a gente entende os prefeitos. Eu me coloco no lugar de vocês, muitas vezes têm as suas necessidades na ponta da linha. Como resolvê-las? Os senhores também, em grande parte, pegaram o município semelhante à situação do Brasil. E temos que fazer alguma coisa. É inadmissível um País que tem uma riqueza mineral como nós temos, biodiversidade, água potável, espaços vazios enormes, um país lindíssimo para o turismo, tem tudo para ser feliz, temos tudo para sermos felizes e não somos. O que que falta? Falta a gente ter fé e ter coragem para fazer a coisa certa.
Assumi sob críticas. Quem não assume sob críticas? Afinal de contas, a oposição está aí e quisera eu que a oposição fosse responsável. Mas nós sabemos que nem sempre ela o é. Mas temos que tentar mudar o destino do Brasil. Assumimos e fiz uma coisa que ninguém fez. Raros são os prefeitos que puderam fazer o que eu fiz. Eu escolhi os meus ministros. Muitas vezes, os prefeitos não podem escolher todos os seus secretários, e não é fácil administrar dessa maneira. Tive o entendimento do Parlamento brasileiro. Tínhamos que mudar algumas práticas. Pressões não faltaram. Agora, você está na guerra, nós temos que lutar para não perder, porque tínhamos a convicção que estávamos no caminho certo.
Nós temos um presidente, agora, que respeita a família. Parece que é uma coisa que não é importante. É importante sim. A família é a base da sociedade. Para onde estávamos indo? Com todas as diversidades familiares? Ora, bolas! Cada um faça o que bem entender, mas não queira impor os seus costumes à grande maioria, que somos nós. Um governo que é temente a Deus. O Estado é laico, mas eu sou cristão. E ponto final. Que cada um seja…tenha a religião que bem entender.
Um Estado cujo governo não tem medo de tomar as decisões. Um Estado que respeita os seus militares. Até o ano, quase o final do ano passado, o militar era escrachado no Brasil. Mas por quê, general Heleno? Porque os militares das Forças Armadas são o último obstáculo para o socialismo. Ah, não estão preocupados com isso? Vejam como está a Venezuela. É muito fácil. Tem algo mais importante que a nossa vida, é a nossa liberdade. Mas como nós podemos garantir a nossa liberdade? É se preocupando todo dia com ela. É como um casamento. Fiquei emocionado aqui, também sou casado, o governador se referir à sua esposa dessa forma carinhosa, como se referiu. Mas isso é um casamento. Nós devemos ter respeito, tratar com dignidade, com afeição, com carinho a nossa - para os mais jovens, não é? - a nossa companheira. Quem quer ter um homem como marido pode ter, não tem problema nenhum, tá? Depois de velho eu não vou adotar essa prática mais aqui, ta certo? Mas, quem quiser ter, que vá ter, sem problema nenhum.
Mas a família, como está na Constituição, se não me engano, no artigo 216, é um homem e uma mulher. E a família, repito, é a base da sociedade. Uma família desestruturada é problema para o prefeito, para o governador, para o presidente, porque a prole daquela família se perde, custa caríssimo tratar uma pessoa que entrou no mundo das drogas.
Então, é um governo que mudou. Até há pouco, tínhamos vergonha de falar isso: “Deus, pátria, família, Brasil”. Se emocionar quando cantar o Hino Nacional. São coisas simples, mas que marcam a sociedade.
Outra coisa, tem aqui a professora Dorinha, é uma batalhadora na questão da educação, mas todos nós aqui somos responsáveis pela educação. Não é só ela. Ela tem as prioridades dela dentro da Câmara. E como está a educação no Brasil? Péssima.
O pessoal reclamando do preço da carne. A China está comprando, aumentou o preço no Brasil. Vamos lá? Ou nós apoiamos o livre mercado ou não apoiamos. Tabelar eu não vou tabelar, isso já não deu certo lá atrás. É uma chance para aqueles que criticam o homem do campo comprar um pedaço de terra e criar boi. Vai lá para ver a moleza que é.
Agora, o país que mais está comprando carne nossa? A China. Professora Dorinha, tem a prova do Pisa, não é? É a Prova Internacional de Avaliação do Estudante. A China está em primeiro lugar. Nós estamos nos últimos. Qual a tendência, que poucos falam, têm vergonha de falar porque “Oh, é desrespeito”. Não é desrespeito, é uma realidade. São melhores, vão viver melhores. Quantos e quantos outros países na nossa frente? Prezado doutor Pacheco, nós somos o últimos aqui na América do Sul.
Doutor Pacheco, temos algum Prêmio Nobel aqui no Brasil? Tem. Entre as 200 melhores universidades do mundo tem alguma brasileira? Não tem. Isso é um vexame! O que que se faz em muitas universidades e faculdades no Brasil, o estudante faz? Faz tudo, menos estudar. Querem o quê? Qual o futuro nosso? O que nos espera lá na frente? O Brasil não vai sair do buraco por causa de uma pessoa só. O meu nome é Messias também, mas não faço milagres.
Todos nós temos o dever de mudar o destino do Brasil. Todos nós devemos perder um pouco para ganhar muito lá na frente. Como disse aos senhores, ninguém tem o que nós temos.
Viajei o mundo durante a minha pré-campanha. A vergonha de ser recebido lá fora com o manto da desconfiança. Um país do Carnaval, do sexo e da corrupção. Isso está mudando. Pode ser que haja corrupção no meu governo. Sim, pode ser que haja. Pode ser que haja aqui e o governador não saiba, o prefeito não saiba. Pode. Mas, onze anos de governo, zero de corrupção. Se aparecer, boto no pau de arara o ministro. Se ele tiver a responsabilidade obviamente. Porque, às vezes, lá na ponta da linha, está um assessor fazendo besteira, sem a gente saber. Mas isso é obrigação nossa, é dever. Isso aí não é algo meritório, que tem que ser aplaudido, é obrigação, é dever. Se cada um fizer a tua parte, voltado para o bem, nós saímos dessa situação que nos encontramos.
O mundo todo, como eu disse que viajava, está agora nos olhando de maneira diferente. As viagens que faço pelo mundo, como a última fiz pela Ásia e Países Árabes, todos anunciaram investimentos no Brasil. O mundo árabe quer comprar nossas commodities do campo. Eles querem, de certa forma, já que não pode dentro do seu próprio território, conseguir a sua segurança alimentar.
E vocês aqui, em grande parte, são municípios voltados ao agronegócio, pode faltar tudo, a gente até se vira, mas se faltar comida a casa cai. O mundo vai bater agora, em 2025, na casa dos 8 bilhões de habitantes. Crescemos mais de 60 milhões de habitantes por ano. Hoje em dia somos 7,5 bilhões. Por dia os senhores têm que produzir, os senhores do campo e de outros países também, 7 milhões e meio de toneladas de comida. O Brasil é um dos poucos países que pode dizer que pode, sim, ser um grande celeiro do mundo. Agora, precisam de quê? Que não atrapalhem vocês.
Botei um ministro do Meio Ambiente que está botando para quebrar. Não compactuamos com a forma xiita de tratar o meio ambiente, como existia há pouco tempo. Falei que não quero essa indústria da multa por parte do Ibama. E quando eu falo isso, levo uma paulada aonde? De um juiz de primeira instância determinando a volta dos radares móveis pelo Brasil, que não serve para nada, a não ser roubar vocês. Nós não podemos continuar vivendo assim.
A Inglaterra, há uns 40 anos, aproximadamente, resolveu botar um  freio nos seus fiscais, diminuiu o valor de multa. Eles não tinham como achacar mais. Não estou generalizando aqui, mas, como regra, é isso que acontece no Brasil. Vou determinar, na próxima reunião de ministros, um procedimento parecido. O que eu puder diminuir por decreto, ou o ministro por portaria, no tocante à multa, nós vamos diminuir. Nós temos que dar um voto de confiança a todos que produzem no Brasil. Não pode o Estado ficar arrecadando, arrecadando e arrecadando. Não dá mais. É o país que mais arrecada e que menos oferece em contraprestação de serviço à sua população. Essa é uma realidade. Essa é uma verdade. Temos que ter coragem para mudar isso aí. Conto com o apoio do Parlamento para buscar essas medidas.
Vou para o encerramento, curiosidade apenas. Davi Alcolumbre, não está na tua Casa ainda, está lá na Câmara. Apresentei um projeto, mexendo no Código de Trânsito, onde o mais importante, passar a validade da carteira de motorista de cinco para 10 anos e passar de 20 para 40 pontos o limite para se perder a carteira. O relator, na Câmara, mudou tudo, incorporando 111 emendas, fez um novo Código de Trânsito sozinho. E o que eu queria atender, não vai ser atendido. Isso não pode acontecer.
O Parlamento tem que, sim, aperfeiçoar os projetos, para chegar no plenário e ser um projeto compatível, adequado e que traga algo de bom para a população e não que o modifique completamente. O meu projeto apresentado é semelhante. Há um tempo atrás, um parlamentar apresentou um projeto para diminuir 10% um imposto, terminou aumentando 20. Isso não pode continuar acontecendo. E posso falar, Davi, porque eu fui parlamentar por 28 anos. Eu não estou culpando vocês de nada e nem os parlamentares de nada. Eu fui parlamentar lá dentro. E fui um parlamentar do baixo clero. Está aqui o (...) de prova, entre outros, os mais antigos aqui. Eu era deputado, ali, meio “cão sarnento”. Ninguém olhava para a minha cara. Você sabe o que é isso, não é, (...)? Tu já foi um pouquinho um “cão sarnento” lá dentro também, não é? Mas é uma prova que o Brasil tem espaço para todo mundo.
Agora, eu não quero impor a minha vontade. Aí seria ditadura. Não quero ter meios para isso e nem vou buscar de meios para isso. Me chamam de ditador, de vez em quando a mídia chama, mas quem tentou o controle social da mídia não fui eu, foi a “esquerdalha” lá atrás, e era idolatrado por eles. Só que acabou a teta agora, não têm mais recursos da propaganda oficial para eles, então têm que me acusar de alguma coisa.
Indo para o encerramento. Fiquei no Exército por 17 anos, com três filhos, tinha dificuldades, e nunca me corri de agiota ou de banco, falou Pedro? Então, quem está reclamando do juros lá em cima, é só não pegar. É muito simples. 
Mas, parabenizar o Pedro, aqui, que ele é o presidente da Caixa, teve liberdade de escolher seus diretores, seus vice-presidentes, e vem tocando o trabalho e vem dando exemplo. Só por curiosidade: no começo do ano o cheque especial estava 13% na Caixa, agora está 4.9. Eu poderia interferir? Poderia. Não interferi em nada. Ele, ao fazer isso, acreditem, nos últimos 45 dias, ganhou mais um milhão de clientes e aumentou o lucro. Os outros bancos vão ter que ir atrás.
Quando se fala, também, no crédito imobiliário, de 9% em janeiro, está 6,5% agora. Os outros bancos vão ter que ir atrás. Isso é concorrência, isso não é cartel. Isso é liberdade que eu dei para ele e a confiança que ele tem em mim para poder trabalhar. Eu quero é resultado.
Hoje, 19 horas, está prevista uma live minha, vou estar no Rio de Janeiro com o presidente do BNDES. Eu falei para ele escolher quatro esqueletos para botar para fora, para mostrar como era o BNDES lá atrás. E espero, brevemente, fazer a mesma coisa com… principalmente como era tratada a questão do Minha Casa, Minha Vida. Vocês vão cair para trás, como é usado um programa bom para enriquecer alguns malandros. Não tinha como dar certo o Brasil.
Nós temos tudo para dar certo. É esquecer cada um - inclusive eu - de si e pensar no outro. Não existe satisfação maior do que ver, prezado governador, a nossa companheira feliz. A minha está fora do Brasil agora, está agora beijando a mão do Papa lá fora. Espero que ela volte feliz para cá. É tudo isso que eu quero, mais nada. A minha felicidade é a felicidade dela. E nós, como políticos, a nossa felicidade é ver o bem-estar, a felicidade daqueles que acreditaram em nós, votando em nós.
Muito obrigado a todos vocês.
   Palácio do Planalto, 04 de novembro de 2019
              Boa tarde.
          É uma satisfação estar aqui, nessa data que comemora-se algo tão importante, que é o Dia do Servidor. Todos nós somos servidores. Eu sentei praça no Exército em [19]73, me formei em 77 e passei a ser um servidor público militar. Lá na frente, a Constituição foi alterada e nós passamos a ser militar do Estado, e os servidores continuaram sendo servidores. Isso na época que eu já era deputado federal.
          Então, como a imprensa sempre fala muito bem de mim, eu quero relembrar um fato à imprensa, porque, como deputado federal, no início do meu mandato, nos anos 90, chegou um projeto que tratava sobre servidor público, e eu apresentei uma emenda a esse projeto. E o líder do MDB na época era o Genebaldo Correia, da Bahia. E eu, juntamente com ele, fiz gestões para aprovar uma emenda, que valia como um projeto. E nós conseguimos, naquela época, trazer o pagamento do servidor público para dentro do mês trabalhado, ou seja, até o segundo dia útil após o dia 20. E por uma tremenda coincidência, estava discutindo hoje a reforma administrativa e propus à equipe econômica do Paulo Guedes resgatar isso, exceto o último mês, de dezembro, que passaria a ser pago no ano seguinte, por questão de ano fiscal.
          E a outra questão, quando se tratava de reforma administrativa hoje: quem já é servidor nada será alterado no tocante às suas garantias. Isso está garantido. O que se estuda é para, daqui para a frente, qual a melhor forma de nós enquadrarmos os servidores públicos do Brasil.
          Então, o que eu tenho a dizer aos senhores, como disse, todos nós somos servidores. Serve à Pátria quem está de farda, paletó e gravata, com macacão, com uniforme ou até com sunga de banho, como guarda-vidas, em nossas praias, todos nós somos servidores. Todos nós queremos o melhor para a nossa nação. E todos nós temos, obviamente, a sua responsabilidade. E a maior que nós temos é fazer aquilo, pelo nosso País, servindo como exemplo.
          E vocês, na pessoa do Carneirinho - não está surdo não, heim? Eu acho que está tudo funcionando ali, eu tenho certeza. Está mesmo, Carneirinho, está tudo funcionando? É isso aí, tá. Acabou de fazer uma propaganda enganosa ali. Mas tudo bem, a gente toca o barco aí.
          Então, meus prezados servidores, um abraço a todos vocês. Obrigado por existirem. E juntos nós faremos um Brasil bem melhor para os nossos filhos e netos.
          Muito obrigado.
   Palácio do Planalto, 27 de agosto de 2019
    PRESIDENTE DA REPÚBLICA – JAIR BOLSONARO: Fazer um breve relato do que está acontecendo até o momento. O brigadeiro Botelho explicaria essas questões para nós sobre defesa, falaria alguma coisa também, e abriríamos a palavra aos senhores, e eu faria umas considerações, possível entendimento entre nós para a gente marchar rumo à mesma direção. Pode ser assim? Fernando, começa, Fernando?
  MINISTRO DA DEFESA - FERNANDO AZEVEDO E SILVA: Sr. Presidente da República, Srs. Governadores integrantes da Amazônia Legal, Srs. Ministros aqui, senhoras e senhores. Inicialmente, na sexta-feira, queria recordar alguns eventos nossos aqui. O presidente convocou uma reunião na sexta-feira, à tarde e noite, em que ficou decidido um GLO, Garantia da Lei e da Ordem, empregando as Forças Armadas em coordenação com os outros ministérios, outras instituições, para um GLO inédito, que é um GLO ambiental, enfim, e começamos as ações já no sábado e domingo, importante foi a adesão dos governadores que integram a Amazônia Legal, isso pra gente é fundamental, porque os governadores do estado têm que ser e são parceiros desta operação, como está ocorrendo já, porque senão nós íamos ficar restritos às coisas da unidade de conservação, terras indígenas. Fizemos um planejamento inicial que o chefe do Estado-Maior conjunto das Forças Armadas, brigadeiro Botelho vai apresentar aqui muito rápido. As ações foram [ininteligível] dois comandos conjuntos, um Comando Militar do Norte, com sede em Belém, e outro comando militar da Amazônia, em Manaus, mas com abrangência em toda a Amazônia, né? E já tem ações sendo desenvolvidas em alguns pontos que o brigadeiro Botelho vai adotar agora.
Presidente, então sem demora aí, eu queria pedir para o brigadeiro Botelho apresentar hoje aos presentes aqui as ações iniciais nossas, são duas coisas, uma coisa importante para gente é o respaldo legal. As Forças Armadas não podem atuar, mesmo num GLO ambiental, mas por trás tem algum combate de ilícitos e algumas coisas aqui. Então, presidente, com a permissão do senhor, eu peço ao brigadeiro Botelho fazer uma apresentação prévia.
  TENENTE BRIGADEIRO DO AR - RAUL BOTELHO: Sr. Presidente, Srs. Ministros aqui presentes, Srs. Governadores presentes, meu cordial bom dia, eu sou o tenente-brigadeiro, chefe do Estado-Maior Conjunto das Forças Armadas vinculado ao Ministério da Defesa. Nós vamos fazer a apresentação, os senhores têm na tela aqui à frente dos senhores no monitor, assim como tem na tela maior, a Operação Verde Brasil, assim foi identificada essa operação de GLO ambiental, para que nós identifiquemos qual o tipo de operação que nós estamos realizando. [Podia passar o...].
Então, o amparo legal, como foi falado pelo nosso ministro da Defesa, nós, inicialmente, na semana passada, houve uma reunião do presidente com os ministros, onde foi feita uma exposição de motivos, e identificada a necessidade de um decreto de garantia da lei e da ordem voltado para os crimes ambientais, e assim foi feito, um decreto presidencial que eu vou mostrar mais a seguir o texto do decreto. Em estabelecido o decreto, de acordo com a legislação, o ministro da Defesa, na sua atuação, ele estabelece a diretriz ministerial, diretriz ministerial essa que orienta o chefe do Estado-Maior Conjunto na sua estrutura de Estado-Maior Conjunto, para que estabeleça as suas instruções de emprego das forças dos militares e as regras de engajamento para as unidades militares, assim como quais são as agências e demais órgãos que estarão envolvidos na operação. E desta minha diretriz são feitos os planos operacionais e táticos decorrentes. [Próximo, por favor].
Esse é o decreto do Sr. Presidente, do dia 23 de agosto de 2019, onde no seu art. 1º, ele autoriza o emprego das Forças Armadas GLO para ações subsidiárias, num período determinado, porque a GLO tem uma característica, ela tem que ser num período determinado, de 24 de agosto a 24 de setembro de 2019, numa área estabelecida, as áreas de fronteiras nas terras indígenas, nas unidades federais de conservação ambiental e em outras áreas dos estados da Amazônia Legal, que requererem esse apoio. Assim, serão feitas ações preventivas e repressivas contra delitos ambientais, e também no seu inciso II, levantamento e combate a focos de incêndio. O art. 2º do decreto do presidente, o emprego das Forças Armadas nas hipóteses previstas neste decreto fica autorizada em outras áreas da Amazônia Legal caso haja requerimento do governador do respectivo estado ao Presidente da República, e eu vou mostrar à frente os estados que já requereram, praticamente todos os estados da Amazônia Legal já o requereram. [Próximo, por favor].
Em feito o decreto, o ministro da Defesa estabelece a sua diretriz ministerial, onde ele delimita quais são as ações a serem desenvolvidas nessa operação. A área da fronteira também, as mesmas terras indígenas, unidades federais de conservação, outras áreas dos estados que o requererem, ações preventivas repressivas contra delitos e para o combate contra incêndio, seja ele legal ou ilegal, nós estaremos atuando. [Por favor, o próximo].
Essa é a área do nosso teatro de operações, no jargão militar nós utilizamos essa expressão, o TO é o Teatro de Operações, é toda a Amazônia Legal, os estados que estão inseridos nesse contexto. [Próximo, por favor].
Estabelecida essa área, designado o período, a área e a missão nossa, que é uma missão deduzida do decreto presidencial e da diretriz do Sr. Ministro da Defesa, é em coordenação com os órgãos de controle ambiental e de segurança pública que estão inseridos nesse contexto, os órgãos federais, os órgãos estaduais e municipais. Combater, que é a nossa tarefa, combater os crimes ambientais na Amazônia Legal, aqui estão inseridos tantos crimes ambientais, territoriais, o meio ambiente, o combate a incêndios, incêndios ilícitos, incêndios criminosos, a fim de contribuir para a preservação do meio ambiente. E nós também destacamos aqui a percepção positiva do país, que esse também é um trabalho de percepção não somente nacional, mas também internacional, no sentido de identificar o trabalho que nós conseguimos desenvolver no Brasil em combate a incêndio. [Próximo, por favor].
Com isso, estabelecida a nossa missão, nós colocamos aqui a coordenação operacional, a partir daí está estabelecida com a estrutura que eu falei para os senhores. E coloquei aqui como uma máxima que: juntos somos mais fortes porque não estamos somente as Forças Armadas envolvidas neste processo, estamos também as estruturas da Presidência da República, Secretaria de Governo, Secom/PR, GSI, assim como as demais agências que os senhores veem aí, os ministérios todos envolvidos. Aqui está no nível Executivo Federal, mas também está nos níveis estaduais, as suas superintendências, as suas agências, coordenadores locais, e no nível municipal, então, todos estão envolvidos neste processo sob a coordenação operacional de comando e conjuntos estabelecidos para isso. [Próxima, por favor].
Para os senhores entenderem bem qual é a nossa estrutura militar de defesa no contexto de uma GLO, nós temos aqui à esquerda o nível, quatro níveis, que é um nível político, um nível estratégico, um nível operacional, um nível tático. O presidente, que é o comandante supremo das Forças Armadas, ele fez o seu decreto de GLO, e por intermédio do ministro da Defesa, estabelece a sua diretriz. O ministro da Defesa, no seu nível, ele interage com os demais ministérios envolvidos na questão, o Ministério do Meio Ambiente, o Ministério da Justiça, o Ministério da Agricultura, enfim, e o Estado-Maior Conjunto, subordinado ao Ministério da Defesa, ele orienta o planejamento das ações, a coordenação geral das ações, e nós interagimos aqui com as agências, seja a Polícia Federal, seja o ICMBio, seja o Ibama, seja com o Abin, enfim, todas as agências envolvidas neste processo, a Agência Brasileira de Cooperação do MRE, e mais abaixo. Aí com isso, o decreto do comandante supremo, ele estabelece que nós ativemos comandos operacionais, que estão aqui no nível operacional, foram estabelecidos dois comandos operacionais, que eu vou mostrar a seguir, é o comando militar da Amazônia, o comando militar do norte, aproveitando as estruturas deles, e ele estabelece um comando conjunto, no nível dele, operacional, já interage com os estados, com as suas superintendências, agências e coordenadores locais, Defesa Civil local, que os senhores estão envolvidos neste contexto como governadores. E as forças que são adjudicadas, são no nível tático, com a Força Naval Componente da Marinha do Brasil, terrestre do Exército Brasileiro, da Força Aérea, o comando, um apoio logístico, e todas as demais agências nesse nível tático que nós vamos interagir. [Por favor, o próximo].
O comando, os dois comandos que foram estabelecidos, ativados pelo Sr. Presidente foi o Comando Conjunto da Amazônia, que abarca esses estados, estado de Rondônia, Acre, Amazonas e Roraima. Então, hoje, o quartel general do Comando Conjunto da Amazônia, ele foi estabelecido no centro regional de vigilância em Porto Velho, tem já estrutura estabelecida, ali é uma instalação do Censipam, do centro do sistema de proteção da Amazônia, temos toda a capacidade instalada nesse centro regional de vigilância, já estão lá desde sexta-feira estabelecidos. [Próximo, por favor].
E o Comando Conjunto do Norte. O Comando Conjunto do Norte abarca os estados do Tocantins, Maranhão, o Amapá e o Pará, todos esses estados aderiram e requereram o apoio da GLO ambiental. Então, os nove estados que compõem a Amazônia Legal estão inseridos no contexto a partir do dia 24. [Próximo, por favor].
O comando conjunto da... agora eu vou passar os comandos conjuntos, vou falar rapidamente apenas as ações que já foram adotadas, o planejamento executado e o que nós já temos de alguns resultados. Por favor. Nós colocamos aqui uma série histórica para identificar que isso é um problema comum, é recorrente nessa época do ano, devido à estiagem, seca, temperaturas elevadas, mais ou menos, mas desde 2016 que há incidência de focos de incêndio em toda a região. Eu só peguei uma região aqui da área do Comando Militar da Amazônia, e eu mostro para os senhores que 2019 não está sendo diferente, é o trabalho que nós estamos identificando justamente para percepção nacional e mundial de que esse trabalho já é feito de maneira corriqueira e corrente. [Por favor, próximo, por favor].
É outra imagem aqui, os senhores podem ver a data de 24 de agosto, quando foi decreto do presidente de iniciar, que iniciariam as ações da GLO ambiental, Operação Verde Brasil, nós já atuamos, e no dia 26, é uma imagem de ontem, recente pelo sistema da proteção da Amazônia, do Censipam, por intermédio da sua constelação de satélites, identificou que já houve... o visual da região já mudou, o recrudescimento dos focos de queimadas, houve o apoio da Força Aérea em termo de emprego de lançadores de água, também houve uma chuva nestes dois dias, enfim, todas as ações mudam o cenário em apenas dois dias, isso denota a capacidade de mobilização, de planejamento, de atuação conjunta das Forças Armadas em coordenação com todos os órgãos dos governos dos estados, e assim como as prefeituras e os municípios, todas as estruturas que os senhores têm nos seus estados. [Próximo, por favor].
É mais uma imagem. No dia 24 para hoje, o dia 26, no estado do Acre, na situação do Acre também houve a redução em termos de focos de incêndio. [Próxima, por favor].
Nós temos aqui o início das operações, foi numa sexta-feira, 23 de agosto, já disponibilizamos esse efetivo de brigadistas, seja de voluntários de outros estados, seja dos estados dos senhores, o Ibama, as agências locais, militares, do ICMBio, dos Corpos de Bombeiros Militares de Rondônia, brigadistas, 12 brigadistas, ICMBio local, agências, superintendências, militares do Exército Brasileiro, da Força Aérea Brasileira. Os meios: viaturas, caminhões, ambulâncias, enfim, todo esse aporte de recursos, e equipamentos, e pessoal, de maneira que nós conseguimos fazer cumprir a nossa missão da melhor maneira possível. [Próximo, por favor].
Outro ciclo de atuação, é só para exemplificar, que a gente levanta os pontos de acordo com a inteligência, a inteligência identifica quais são os nossos pontos focais em termos de ação. A gente estabelece quais equipes iremos atacar, se vai ser equipe por terra, [ininteligível], helicópteros, lançamento de água, enfim. Saem as equipes, fazem sua missão, e eu tenho aqui uma imagem de um radar que detecta as informações que vêm dos satélites, e uma antena, e eu tenho um avião da Força Aérea Brasileira lançando aí 12 mil litros de água sobre a floresta no local que foi identificado por reconhecimento prévio de que se deveria atacar determinados focos de incêndio. [Próximo, por favor].
A Operação Verde Brasil, a previsão até dia 28 de agosto, já temos pré-planejado essa ação, a Força-Tarefa de Xingu e a Força-Tarefa de Príncipe da Beira, onde nós vamos empregar todos esses meios listados aqui abaixo, e para atacar esses pontos que já estão sendo identificados que são pontos em focos de incêndio que nós vamos estar atacando aqui até o dia 28. E vai se seguir esse planejamento, senhores, até o dia 24 de setembro, e nós certamente vamos modificar essa situação, esse cenário em apenas um mês, e não somente agora, mas também como essa ação é uma ação continuada durante o ano todo, por todos os órgãos envolvidos na questão. Porém, a GLO é até o dia 24 de setembro. [Próximo, por favor].
Rondônia, só uma imagem, as equipes, os brigadistas, as Forças Armadas, que demonstra bem a integração em todas as agências, os órgãos e as Forças Armadas, na coordenação operacional de todos, e os senhores viram as imagens que realmente estamos conseguindo deflagrar aí e combater o incêndio na Floresta Amazônica. [Próximo].
Agora vou dar o comando, outro comando operacional estabelecido, é um Comando Conjunto do Norte, aproveitando as estruturas do Comando Militar do Norte. Então estamos fazendo a formação também de brigadistas para ajudarem, e militares, onde não tem, o número de brigadistas é menor, a gente ajunta com as Forças Armadas, formamos esses militares para atuar também na ação de combate a incêndio. [Próximo, por favor].
Ainda a formação de brigadistas. [Próximo].
Alojamento, estou identificando aqui para os senhores verem, já está tudo especificado, as agências, os bombeiros e voluntários, militares, todos estarão ali, vamos disponibilizar alimentação, alojamento, apoio, todo suporte necessário para a gente consiga cumprir a nossa missão. [Pode passar, por favor].
Reconhecimento aéreo pela força-tarefa componente, aqui é um avião do ICMBio, [ininteligível] sua tripulação está envolvida no processo de combate ao incêndio também. [Por favor, próximo].
A Força Aérea, a Marinha do Brasil com helicóptero H-36 também na região do Pará. [Próximo, por favor].
Aqui tem uma foto que saiu na mídia bastante sobre a reunião já do general Paulo Sérgio lá, comandante militar do norte, que ele é o comandante operacional lá, o comandante do Comando Conjunto do Norte, com o nosso governador, Helder Barbalho, presente aqui na reunião, onde os senhores já têm toda uma integração entre nível federal, estadual e municipal. [Próximo, por favor].
Ações em andamento. Emprego de aeronave da Marinha em Altamira, vai ser feita junto a essa localidade Brasil Novo. Atuação na região do Bico do Papagaio, em Araguaína, em Tocantins, o 50º BIS vai, a brigada de infantaria de céu. Ações fluviais e terrestres em São Félix do Xingu, por intermédio do 52º BIS. Atuação terrestre em Novo Progresso pelo 53º BIS. [Próximo].
Reunião de integração com as agências para definição de ações a realizar, essas reuniões são feitas diariamente, no dia anterior, as ações previstas no dia seguinte, com inteligência, com imagens, com meios, comunicações, equipes, enfim, no dia seguinte, as equipes saem e cumprem as missões pré-planejadas no dia anterior. [Pode seguir].
Os 700 brigadistas, capacitação de 700 brigadistas, chegando a 1.500 até o final da semana. A nossa capacidade de mobilização e acelerar o processo de capacitação de pessoas para fazer o ataque aos incêndios e também um Aciso ambiental, que é uma maneira de uma ação [ininteligível] social, uma maneira de nós também integrarmos toda a sociedade local para a compreensão e entendimento da mentalidade do que é um incêndio na mata. [Próximo, por favor].
Essas são as estruturas que nós montamos para fazer a GLO ambiental, que é a Operação Verde Brasil. Muito obrigado, Sr. Presidente.
  MINISTRO DA DEFESA - FERNANDO AZEVEDO E SILVA: Então, senhores, isso aí foram as ações iniciais, não só das Forças Armadas, mas com os vários outros ministérios, e o governo estadual é importante para gente em relação a isso, e está acontecendo isso aí. Presidente, do Ministério da Defesa, foi essa apresentação. São as ações iniciais somente.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Do governo, alguém mais quer fazer uso da palavra? Logicamente, a gente vai ampliar o nível de discussão sobre interesse de fora aqui no Brasil, na minha vez aí. Então, queria abrir a palavra aos Srs. Governadores, a gente pede apenas que seja bastante rápido, temos nove governadores se eu não me engano aqui, ver quais anseios, o que os senhores precisam, o que pretende, qual as sugestões para a gente decidir juntos o que fazer. Começa com o nosso Rocha na ponta lá, meu colega de campo ali.
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Acho que o problema dos estados da Amazônia é basicamente o mesmo, a falta de recursos para fazer frente a esse momento que nós vivemos. Nós temos na Amazônia uma série de limitações de ordem ambiental, e essas limitações fazem com que os estados eles tenham um poder de resposta menor do que outros estados que não têm essa limitação. Então acho, eu creio que o discurso aqui vai ser comum, o que nós precisamos é de ajuda do governo federal para fazer frente a esse momento que nós vivemos, que não é nada de anormal, não é nada, aliás, é um momento difícil, mas que é o momento que nós vivemos todo ano, todo ano, nós temos a repetição desses focos de incêndio na Amazônia, isso não é uma novidade, não começou ontem e o que nós precisamos é da ajuda do governo federal para fazer frente a esse momento.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Logicamente, se eu entendi, ele falou em problema ambiental. Aproximadamente quanto por cento do seu estado, o Acre, está tomado no tocante à reserva indígena, [ininteligível] ecológica, quanto é que está inviabilizando de fazer qualquer coisa [ininteligível]?
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Nós temos de área aberta...
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Rondônia, desculpa aí.
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Acre.
  [falas sobrepostas]
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Urbana e rural.
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: [pronunciamento fora do microfone].
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: [ininteligível] Rocha, tá ok.
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Acre.
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: Tem dois Rochas.
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Área urbana e rural, aproximadamente, nós temos área aberta 14%, o resto é floresta.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Então 86% não pode fazer nada no teu estado, em 86% você não pode qualquer atividade humana nossa não pode ser realizada lá?
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Temos restrições de ordem ambiental.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Então o estado que tem 86% do seu território inviabilizado para até exploração sustentável não existe.
  VICE-GOVERNADOR DO ACRE - MAJOR ROCHA: Agora há poucos dias atrás, nós tivemos um problema, nós temos aí alguns projetos de manejo que a forma, pelo menos que se recomenda para explorar a floresta, e nós tivemos aí 15 dias o sistema do Ibama fora do ar, e isso fez com que todos, empresas, o próprio estado deixou de arrecadar recursos por conta dessa paralisia do sistema do Sinaflor. Eu estive aqui em Brasília conversando com um corpo técnico do Ibama, e eles nos garantiram que esse problema foi sanado, mas é a segunda vez este ano, por exemplo, que nós temos esse problema.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Ok. É Roraima, Denarium.
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Senhoras e senhores, bom dia, cumprimento o nosso presidente Bolsonaro, em nome de todos os ministros, cumprimento também o nosso governador Marcos Rocha lá de Rondônia, cumprimentando todos os governadores presentes. Sr. Presidente, o estado de Roraima, ele tem sido penalizado nos últimos 30 anos, vamos dizer assim, pelas políticas ambientais e indigenistas também. O estado de Roraima tem 22.500 milhões hectares, desses 22.500, 46.7 é área indígena, 20% é unidade de conservação e estação ecológica. Quando nós retiramos as áreas do Incra, as áreas do Exército e as áreas dos municípios sobram apenas 20% para o estado. E desses 20%, 80% é reserva legal, e ainda dos 20% que sobram dos 80 tem que tirar ainda APP. E com isso, hoje, nós temos 95% da nossa vegetação nativa preservada. Dessa forma, é praticamente impossível, se não tiver parceria com o governo federal, preservar a floresta nativa. O senhor entenda que quando o senhor constrói um prédio de dez andares, só pode utilizar 2, o térreo e o primeiro andar, na Amazônia, da mesma forma. E no nosso estado, dos 20% que sobra, nós só podemos utilizar 20% desse total, ou seja, o estado fica impedido de produzir, trabalhar e preservar o meio ambiente também. Esse momento é muito importante, que nós temos que abrir a discussão também para executar o zoneamento ecológico econômico da Amazônia e fazer também o zoneamento ecológico econômico de cada estado, para fazer o ordenamento territorial de cada estado. É muito importante também fazer a regularização fundiária da Amazônia, onde é praticamente impossível fazer uma fiscalização sem a gente saber quem é o verdadeiro dono daquela área, ou seja, chega lá o Ibama, houve desmatamento, houve o corte ilegal, mas não tem dono, é área de posse, e muitas vezes é uma área indígena, é uma unidade de conservação. Então, temos que fazer o ordenamento territorial do nosso estado, isso é muito importante. E nós temos que aprender a separar os bons dos ruins. Hoje, o Ibama chega e multa todo mundo, sem nenhum direito de defesa. A Polícia Federal, Sr. Presidente, lá no estado do Amazonas, no porto, eles estão prendendo todas as cargas de madeira, independente se essa carga tem origem legal ou ilegal, com isso, no nosso estado que nós chegamos, se a madeira, a principal fonte de exportação do nosso estado, hoje, ela está se acabando. Nós não temos energia elétrica, não temos regularização ambiental, não temos regularização fundiária e temos um desemprego muito elevado. A nossa população, hoje, em torno de 40% do nosso estado as pessoas estão vivendo abaixo da linha da pobreza, com o fluxo migratório de venezuelanos, nós saímos de uma taxa de desemprego de 8% para mais de 20% de toda a população em idade ativa, em idade de trabalho. Então, o seguinte, Sr. Presidente, é muito importante que o governo federal, junto com o Ministério da Defesa, também forme brigadistas locais, que vai reduzir o custo dessa fiscalização e fazer o trabalho de combate aos incêndios florestais. E é muito importante que tenha consciência que o produtor, ele só pode utilizar 20% da sua área, mas ele tem que preservar 80%. Se houver qualquer tipo de ação ilegal ou entrar um incêndio criminoso na minha área ou de qualquer outro proprietário, aquele que é o detentor da área, ele é punido com a fiscalização muito rigorosa do Ibama. Então, nós temos que separar os bons dos ruins, fazer a regularização fundiária e fazer a parceria também para que os estados possam formar brigadistas locais para reduzir o custo e gerar emprego nos estados também para fazer o combate ao desmatamento.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Desculpa, tenho uma pergunta aqui, em torno de 40% de Roraima está tomado com terras indígenas?
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Exato.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: O senhor teria alguma ideia por que tanta área indígena foi demarcada no seu estado?
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Isso aí foi fruto de uma política indigenista. E quando o senhor olha também por que em outros estados do Brasil não tem área indígena? Eles não estão cuidando dos índios? Na verdade, Roraima não é a porção de terra mais rica do Brasil, é a porção de terra mais rica do mundo, e as áreas indígenas e as ONGs de todo o Brasil está concentrado exatamente nessas áreas, onde tem as nossas riquezas. E o Brasil tem que ficar atento a isso e fazer um trabalho de fazer exploração mineral em áreas indígenas e também em outras áreas do estado de Roraima. O estado de Roraima pode ser o salvador da nação, desde que faça a exploração mineral naquele estado. E com isso, fica aí o recado para todos os Srs. Ministros, para todos os nossos governadores, que o estado de Roraima tem que ser visto de uma forma diferente.
É bom lembrar também, Sr. Presidente, que a Venezuela faz divisa com o Brasil, não só faz divisa com o estado de Roraima. Precisamos de investimento porque hoje nós temos lá em Roraima 40% dos leitos dos nossos hospitais estão ocupados por venezuelanos, nós temos hoje 10% da população carcerária do estado de Roraima ocupada por venezuelanos, nós temos 10% das matrículas efetuadas na rede estadual por filhos de venezuelanos. A nossa maternidade, as grávidas de alto risco e a UTI neonatal chega a 80% de venezuelanos e filhos de mães venezuelanas também. A Operação Acolhida está fazendo um trabalho fantástico no estado de Roraima, abrigando aproximadamente 6, 7 mil venezuelanos, e fazendo a interiorização de aproximadamente 2 mil venezuelanos por mês. Só que no estado de Roraima hoje tem aproximadamente cem mil venezuelanos no estado, a população cresceu mais de 20% nos últimos dois anos, e nós ainda não tivemos investimentos efetivos naquele estado, a não ser investimentos do Ministério da Defesa e na Operação Acolhida. Fica aqui também o nosso pedido para que sejam feitas ações também, ministro Fernando Azevedo, ministro Onyx Lorenzoni, que sejam feitas parcerias com o governo do estado também para auxiliar o estado na contenção dessa crise migratória sem precedentes no Brasil.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Bem, só para curiosidade, né? Temos aqui no Ministério da Justiça 498 novos pedidos para demarcação de terras indígenas, só teu estado, prezado Denarium, temos também pedido aqui pronto para ser assinado pelo presidente, pronto, ampliação da Reserva Extrativista Chocoaré, ou melhor, ampliação do Parque Nacional do Viruá.
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Inclusive tem um pedido nosso, entregue para o ministro, para cancelar a ampliação do Viruá e do [ininteligível] também.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Nós vamos sair daqui todo mundo para tomar um refrigerante aí fora numa boa, todo mundo amigo, e o mais importante, ciente e preocupado com o futuro do Brasil. Tem também a ampliação da Estação Ecológica do Maracá e tem também a criação da Floresta Nacional do Parima.
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Parima.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Parima.
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: E do [ininteligível] também, ou seja, somos o estado mais penalizado. Existe vários projetos de ampliação de unidades de conservação. O estado de Roraima, Sr. Presidente, não suporta mais essa carga, nós somos o estado que tem a maior dependência de recursos federais, não produzimos nada, não temos indústria e temos o maior desemprego do Brasil hoje.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Essa reunião está sendo excepcional porque está mostrando para o mundo, em todas as mídias sociais, para o Brasil em especial, onde nós chegamos com essa política ambiental que não foi usada de forma racional. Nós vamos chegar no final dessa reunião aqui, com toda certeza, se entendendo bem. Prezado Mauro Carlesse, do Tocantins.
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Outra coisa, Sr. Presidente, nós temos lá no estado de Roraima, nós temos a segunda maior fronteira do Brasil, são 1.804 quilômetros de fronteira, e praticamente todo o estado está localizado em área de fronteira. Temos as glebas que foram transferidas da União para o estado, que necessita do assentimento prévio do Conselho de Defesa Nacional, para que a gente possa fazer a regularização fundiárias nessas glebas. Outra coisa, recebemos lá uma força-tarefa do Incra, uma força-tarefa da [ininteligível], fazendo os destaques das áreas inalienáveis da União. Solicitamos agora ao Sr. Presidente que reúna o Conselho de Defesa Nacional e nos dê o assentimento prévio para que a gente possa iniciar o processo de regularização fundiária.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Carlesse, por favor.
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: [pronunciamento fora do microfone].
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Bom dia a todos, bom dia, presidente. Nosso caso não é diferente também, o estado do Tocantins, ele, além de ter índios, reservas indígenas, um exemplo aí do Bananal, nossa ilha, ela é uma área altamente produtiva, lógico, poderia ser produtiva, uma extensão enorme, e hoje ocupada por índios, mas de qualquer maneira nós temos lá seis Apas, duas reservas, uma federal e uma estadual, que ocupa 45% do estado de Tocantins. E além disso tudo, nós temos algumas áreas que é 80% de reserva, que nós estamos meio misturados, e algumas áreas 35%. Na verdade, a gente consegue liberar para o produtor 17%, que é muito pouco, no centro do Brasil, uma área totalmente produtiva. E isso nos leva ao atraso na verdade, não produzimos nada, essas áreas indígenas também não produzem nada, estão matando os índios, na verdade, essa é a realidade. Você vê a situação desses indígenas nessas regiões, totalmente precária. Não adianta ter milhões e milhões e milhões de terras e esse povo também está morrendo lá por falta de assistência. Então eu vejo que nós aqui temos o mesmo problema, e eu penso de uma forma legal. Eu penso assim: nós temos que fazer o dever de casa, todos nós, governadores, respeitando o meio ambiente, mas respeitando também a nossa população que está aí passando necessidade e precisando crescer, desenvolver e comer, essa é a nossa realidade. São essas as minhas palavras, e tudo que o governo federal puder nos ajudar, dando o apoio para, nesse momento, os incêndios, que todos os anos nós fizemos um trabalho desde... tem uma pesquisa, de 2012 para cá não é diferente, todos os anos são a mesma quantidade de fogo nessa época da seca que nós estamos vivendo. Essas são as minhas palavras, e vamos juntos aí, vamos lutar por esse Brasil que tanto precisa. Um abraço no coração de todos.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Carlesse, só para a gente se informar melhor, quem está nos assistindo, esse problema aí no Bananal, para escoar parte do que você produz, você percorre, se eu não me engano, mais 200 quilômetros. Dá para você...
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: É assim, na verdade, assim, o Tocantins, ele é divisa do Mato Grosso, nós temos aí a Ilha do Bananal, que é uma área indígena, que nós estamos até trabalhando nessa estrada, que é para poder tirar a produção do Mato Grosso, atravessando a Ilha do Bananal, que dá 80 quilômetros só. Essa produção tem que andar mais de mil quilômetros para chegar no porto, então essa, você vê, são coisas básicas, coisas que não atrapalham o meio ambiente, não atrapalha nada. Ao contrário, ajuda. São 80 quilômetros, até já conversei com o Mauro, nós estamos trabalhando num projeto.
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: Trechinho curto.
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Trechinho curto. São 80 quilômetros ou eu...
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: Não, não, não, é isso mesmo.
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Ah, desculpa.
  ORADOR NÃO IDENTIFICADO: Lembro que o senhor levou.
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Sim, eu levei, já estamos trabalhando, o que nós precisamos? A liberação para que a gente consiga fazer a abertura, já está aberta, é uma estrada que já está aberta.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Economiza em quanto tempo? Qual o espaço que você [ininteligível].
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Economiza mil quilômetros, nós saímos do Mato Grosso e chegamos à ferrovia com 180 quilômetros, 80 quilômetros é da Ilha do Bananal e mais 100 quilômetros que chega até a Rodovia, que é a Norte-Sul. Imagina o que vai dar de economia, o que vai ser competitivo o nosso produto lá fora. Por falta de uma licença ambiental, nós...
  Bom, o estado do Tocantins tem 30 anos, está há 30 anos brigando. Eu espero que agora seja liberado para a gente dar um impulso, não só no Tocantins, não só no Mato Grosso, mas para o Brasil.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: É, muitas reservas tem um aspecto estratégico, que alguém programou isso, tá? O índio não faz lobby, não fala nossa língua, e consegue, hoje em dia, ter 14% do território nacional. Vou fazer, no final, um breve histórico sobre isso aí. Mas isso tem a intenção... uma das intenções é nos inviabilizar. Não é isso?
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Justamente. Eu acho assim, o índio se for... no nosso índio, do estado do Tocantins, se for visitar eles, eles estão vivendo precariamente com todas essas terras que estão em poder deles. Então, não é normal. Alguma coisa não está certa.
  Se eles estivessem vivendo uma vida de rei, se eles estivessem usufruindo daquilo que eles tem, eu até concordo, vamos dizer assim, eles têm o direito. Agora, minha opinião, os índios que estão nessas áreas lá no Tocantins estão vivendo precariamente. Então tem um motivo disso.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: E eles querem se integrar à sociedade, querem energia elétrica, eles querem ser o que nós somos?
  GOVERNADOR DO TOCANTINS - MAURO CARLESSE: Eles querem ter... É isso aí. Nós temos o maior índice de índios suicidas, meninos, jovens, porque eles não conseguem ter a mesma situação, a mesma qualidade de vida que tem os seus jovens das cidades.
Então, o que que a gente precisa é isso, é fazer com que todos tenham a oportunidade. Mas assim não vamos excluir por uma... Dizer: Olha, nós vamos preservar mantendo o índio. O índio, ele está morrendo, ele está passando necessidade com uma área enorme, que está fazendo falta para o Brasil inteiro. O índio quer produzir também.
Essa rodovia, eles estão autorizando nós a passar dentro da área deles, porque eles têm interesse futuramente que seja privatizado, que eles recebam pedágio, que eles vão viver a vida deles. Que é uma área muito pequena que vai favorecer várias tribos, várias tribos, são mais de 7 mil ou 8 mil pessoas que vivem dentro dessa ilha, que vai sobreviver de 80 quilômetros, vamos dizer assim... É lógico que ela tem que ser privatizada para poder existir o pedágio para trazer um recurso para esse povo. Então, é muito importante para nós isso daí, Presidente.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Sr. Governador Marcos Rocha, de Rondônia.
  GOVERNADOR DE RONDÔNIA - MARCOS JOSÉ ROCHA: Cumprimentando aqui o meu amigo Antonio Denarium, governador de Roraima. Justamente que confundem até Roraima e Rondônia, né? Tem muita confusão aí internacional em relação aos estados, cumprimentando todos os governadores, Sr. Presidente da República. Através do Sr. Ministro Ricardo Salles, cumprimento todos os demais ministros e equipe do Governo Federal.
Rondônia, a gente... Eu vou tentar me ater a esse assunto específico do que tem acontecido agora, na Amazônia. Primeiro, que na Amazônia, todo mês de agosto e setembro, existe queimada, todo mês. Agosto... Todo ano, desculpa. Todo agosto e setembro o foco de incêndios aumentam, justamente porque é o período da seca. Existem queimadas legais e existem os incêndios. Alguns incêndios que tem acontecido. Inclusive eu estava conversando com Antonio Denarium, inclusive incendiaram a fazenda dele. Não é isso, Antonio? Colocaram fogo na fazenda do governador de Roraima.
Então, existe algo estranho, realmente, acontecendo. Nós que vivemos, que somos brasileiros, e nós que vivemos na Amazônia, a gente sabe a importância dela. A gente não pode acabar com ela. Mas também a gente tem que pensar nas pessoas que dependem dela também para sobreviver e dependente de trabalho para sobreviver.
Quando a gente entra na questão das Forças Armadas, Rondônia a gente está muito bem. Falando por Rondônia. Nós temos lá o general Leal, que comanda toda aquela região. General Leal um grande amigo meu. E as forças estão bem integradas e atuantes agora, para combater esses focos de incêndio.
Lembrando o seguinte, Rondônia só usa 33% de toda a terra que ela tem, tudo. E nós temos várias reservas também, entre elas, a Reserva Roosevelt, que eu tive o prazer de estar agora, ali, com o Ministro Ricardo Salles, sobrevoamos, descemos até a Reserva Roosevelt. E nós tivemos a oportunidade de conversar com alguns índios ali da reserva. E eu conversei com um menino de 14 anos, o senhor tá lembrado? E esse menino falou o seguinte: "Governador...", estudante do nono ano da escola, ele falou o seguinte: "Governador, eu gostaria de fazer um pedido ao senhor. Nós, índios, somos brasileiros - veja bem o que o índio disse - nós somos brasileiros com uma mudança de cor, alguma variação. E o que nós queremos é poder produzir. Então, a ilegalidade que acontece aqui dentro da reserva, acontece porque nós, índios, não temos o direito de trabalhar - e é um menino falando - Então, brancos, inclusive de outros países, vem para cá e levam o diamante. E a gente vê, não pode retirar diamante da Reserva Roosevelt. Mas existem diamantes Roosevelt vendidos aí pelo mundo por valores exorbitantes. Então, como saem?".
Então, há uma necessidade de ser regular. E eu acredito, sinceramente, que esse número imenso de reservas e terras que existem, os índios, eles querem produzir, existem porque, justamente nesses locais, existem as maiores riquezas do Brasil, diamantes nióbio, ouro, cassiterita e tantos outros minérios existentes.
Então, a gente precisa saber utilizar os recursos. E possível sim, utilizar os recursos de forma sustentável ,de forma a preservar o meio ambiente, de forma inteligente e, ao mesmo, permitindo que o nosso povo enriqueça e o nosso país também. Ou seja, nós estamos com diálogo, já conversei com vários índios, de várias tribos em Rondônia, e o que eles querem é trabalhar, é produzir. E eu ouvi desse menino dizendo que ele não quer receber cesta básica. O que ele quer é trabalhar, ele quer ser empreendedor, um menino, índio.
Então, eles não querem assistencialismo. A nossa Amazônia é importante. Nós brasileiros, e que vivemos na Amazônia, sabemos como protegê-la. A prova é o que está acontecendo hoje lá em Rondônia, a união de esforços para fazer a proteção.
Recursos internacionais, eu vejo assim, Sr. Presidente, são bem-vindos, desde que quem use os recursos sejamos nós. Nós utilizemos os recursos e dizemos aonde vai ser aplicado. Porque não adianta o recurso chegar para ser utilizado por ONGs que são internacionais e vão dizer onde deve ser aplicado. E, às vezes, com salários exorbitantes.
Então eu vejo que nós, brasileiros, quem quiser ajudar, ok. Visão minha, Marcos Rocha, Rondônia, representando o povo de Rondônia, mas desde que nós possamos utilizar os recursos.
As queimadas sempre existirá. E, nesse momento, agora, dessas queimadas desse ano, o que eu vi foram produtores, agricultores, apagando incêndio. Não colocando o incêndio, mas apagando incêndios. Nós vimos isso lá.
Então, existe uma distorção do que é falado no exterior com a realidade vivenciada aqui no nosso país. E eu penso que nós, enquanto nação, precisaríamos estar cada vez mais unidos, mais unidos para defender a nossa Amazônia. A Amazônia brasileira é do brasileiro, é nossa. E a gente precisa defendê-la, e sabemos como fazer. Sempre aconteceram as queimadas, muito antes até de eu ter nascido, as queimadas aconteciam. E, de repente, agora, está tendo uma repercussão tão absurda em relação a isso.
Eu acho que essas são as minhas palavras, Rondônia, todos sabem, Rondônia hoje tem produzido muito pescado. A gente trouxe até o tambaqui de Rondônia, aqui para a Esplanada. Acabou em cinco minutos. E nós temos condições de produzir e proteger o meio ambiente. Os fazendeiros, os produtores rurais de Rondônia sabem bem como defender. Não são eles que estão queimando, não, a nossa Amazônia
Então é isso. Obrigado.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: É, está convergindo, não só vocês, governadores, como o Governo Federal, para o mesmo objetivo. A Amazona, não vou dizer que foi esquecida, ela foi usada politicamente, eu acho que desde Collor de Mello, mais ou menos, tá certo, para cá.
De modo que o que Macron acabou de dizer, que a internacionalização da Amazônia está em aberto, não deixa de ser uma realidade na cabeça dele. E nós que temos que nos unir para preservar o que é nosso e garantir a nossa soberania. Com todo respeito aos que me antecederam, foi uma irresponsabilidade essa política adotada no passado no tocante a isso, usando o índio como massa de manobra para que, ao inviabilizar o progresso nesses estados aqui, os governadores que a maioria são da região Norte, região mais rica do Brasil, ou do mundo, como disse o Denarium ali, não estivesse sobre nossa jurisdição ou que fosse usada para o bem comum nosso, irmãos brancos, negros, índios, seja lá tudo que está aqui no Brasil.
Então, eu quero dar um fecho depois. Vamos passar, agora, para o estado... é o mais importante, não há a menor dúvida, o estado mais importante, o maior...
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: Todos são importantes, Presidente.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Todos são importantes, mas é o estado que dá, em parte, o nome a essa região aí, que é o governador Wilson Lima, do Amazonas. Pois não, Wilson.
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: Bom, eu quero cumprimentar--
  GOVERNADOR DO PARÁ - HELDER BARBALHO: Discordamos aqui.
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: O Helder está discordando.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Mais importante é de Mato Grosso, pronto.
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: Todos são importantes. Mas foi isso que eu falei, todos são importantes.
Quero complementar aqui o Presidente da República, Jair Bolsonaro. Em nome, dele cumprimentar os ministros e os demais integrantes da equipe do Governo Federal. Cumprimentar aqui os meus colegas governadores.
E eu quero fazer aqui um registro dessa ação do Governo Federal na construção desse fortalecimento institucional, não só no discurso, mas, também, na ação. E isso a gente já começa a sentir uma diminuição significativa do desmatamento e também nas queimadas. E eu falo especificamente no caso do Amazonas, e também há alguns outros exemplos que foram aqui mostrados.
Agora, vale lembrar que essa ação que está sendo realizada nesse período, é uma ação pontual, para conter a questão das queimadas, do desmatamento. E que, no ano que vem, nós vamos ter um problema muito parecido, um problema similar, que é um problema que vem de uma série histórica, e de muito tempo que há essa necessidade de fazer o desmatamento. E o que a gente percebe, recentemente eu fiz um sobrevoo no último fim de semana no sul do Amazonas, onde nós temos a maior incidência de queimadas e desmatamento, é que o maior interesse é para atividade econômica, é para extração de madeira, é para criação de gado, especulação imobiliária e grilagem em algum grau.
No Estado do Amazonas nós temos 97% do nosso território preservado, 97% das florestas preservadas. E quem está desmatando, entrando nessas áreas, tem algum interesse econômico. O que a gente percebe é que, em algum momento, há uma convergência, há uma necessidade nossa de desenvolver economicamente o estado e há pessoas que precisam produzir, há uma demanda pela produção. Inclusive a gente percebe isso no momento em que produtores de outros estados e de outras regiões começam a abrir áreas no estado do Amazonas para essa atividade comercial.
O que eu acho que é importante a gente sair dessa reunião é com alguns encaminhamentos e com a construção de um plano estratégico para que a gente possa ter um controle permanente e acompanhamento do desmatamento e da evolução como isso acontece. Daí a necessidade de a gente começar a trabalhar em problemas que se arrastaram ao longo do tempo e acabam sendo ainda um calcanhar de Aquiles para todos os governadores dos estados da Amazônia. Regularização fundiária, hoje é uma dificuldade muito grande de a gente identificar quem são aquelas pessoas ou a quem pertence a propriedade que está sendo desmatada ou onde há essa queimada. Zoneamento econômico-ecológico, para a gente poder identificar onde há aquelas áreas de interesse econômico, onde há área de preservação, onde é reserva indígena, enfim. Há muitas terras não destinadas, principalmente no estado do Amazonas, E aí, fica a impressão de que é terra de ninguém, em que se pode invadir, pode queimar, pode desmatar. E é algo que a gente precisa resolver. E o desenvolvimento de um planejamento estratégico para um investimento, para o desenvolvimento sustentável, visando a preservação do cidadão, que é o mais importante nesse processo. Não tem como a gente preservar a floresta, não tem como preservar os rios e os nossos recursos naturais, biodiversidade, com pobreza. Enquanto o nosso povo continuar passando fome, não tem como a gente preservar.
E especificamente no caso do Amazonas, nós temos a excepcionalidade da Zona Franca de Manaus. Que já está mais do que provado que ela é o modelo mais exitoso de preservação da floresta. A prova é a quantidade de floresta que nós temos preservada. Hoje, 80% das atividades econômicas do estado do Amazonas estão baseadas na Zona Franca de Manaus. São atividades econômicas ligadas, direta ou indiretamente, a essa excepcionalidade.
Há um discurso.. Na verdade, há uma confusão muito grande entre a questão da desburocratização, em que pessoas entendem flexibilização. Eu acredito muito na boa intenção do Governo Federal, e eu acho que tem que haver um caminho para desburocratização e facilitar a vida de quem quer investir no Amazonas, de quem quer investir na Amazônia, da pessoa que quer produzir, mas muita gente tem confundido a questão da desburocratização com a flexibilização da legislação.
E aí, nós temos alguns exemplos no Estado do Amazonas. Como eu citei dessa história, do que tudo pode, e da necessidade que a gente precisa destravar alguns processos.
O estado do Amazonas, juntamente com o estado de Roraima, são os dois estados que não têm conexão com o restante do Brasil através de estradas. E isso por conta de um imbróglio que existe no Trecho do Meião, de uma rodovia que foi pavimentada há 40 anos, que é a BR-319. E isso está tolhendo direito de ir e vir do cidadão, que é algo que precisa ser revisto.
Então, no momento que eu tenho essas situações basilares resolvidas, como regularização fundiária, ZEE, processo de desburocratização e um plano muito claro para o desenvolvimento sustentável, eu acho que a gente consegue avançar significativamente e construir um projeto seguro para que a gente diminua a questão do desmatamento e das queimadas.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Só para curiosidade. Há um pedido aqui também, pronto para ser assinado, a criação da Reserva Biológica Sauim-de-coleira. São aqui... uma área bastante grande, que, com todo respeito, não sei se tem conhecimento com detalhe, mas a gente não vai detalhar nada aqui, corrobora no sentido de inviabilizar cada vez mais o desenvolvimento sustentável desse estado, que é o maior de todos, aí ninguém vai discutir comigo, todos são importantes, mas é o maior de todos, e nós temos que buscar uma solução para isso daí. Nós temos aí o Parlamento, que nós vamos provocar o Parlamento, com o apoio dos senhores. Já conversei também com Caiado nessa questão. Eu acho que o Jader, eu acho que eu já conversei rapidamente contigo, quando estive lá no Pará. Na Bahia também temos informações que tem esse tipo de problema. O Rio de Janeiro também, uma estação ecológica evita que o nosso estado posso faturar alguns bilhões por ano com turismo, o caso a Baía de Angra.
Então, essa questão ambiental, ela tem que ser conduzida com racionalidade e não com essa quase que selvageria, como foi conduzida ao longo dos últimos governos. E o problema, a febre aqui, agora, está chegando aqui, batendo bastante alto no governo atual. E nós temos solução para isso. E, se nós trabalharmos juntos, nós atingiremos o nosso objetivo, e todo mundo tem a ganhar com isso daí. Porque não dá para admitir um país tão rico como o nosso e estar na situação que se encontra.
Como eu já disse para o Denarium quantas vezes, né? Se eu fosse rei de Roraima, com tecnologia, em 20 anos teria uma economia próxima do Japão.
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: Presidente...
  GOVERNADOR DE RORAIMA - ANTONIO DENARIUM: Se o senhor fosse não, o senhor é.
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: O que eu entendo é que a gente precisa encontrar um meio-termo. Há possibilidades, por exemplo, de concessões florestais em que é possível você explorar a floresta de forma sustentável, de fazer o manejo da floresta, da madeira, por exemplo. O problema é que hoje, como eu não tenho condições, eu não tenho recurso de colocar, por exemplo, barreira de vigilância ali na divisa com Acre, com Rondônia, com Mato Grosso, a madeira acaba saindo dali, às vezes na área de fronteira ela acaba indo para outros países, lá ela é legalizada, e aí todo mundo acaba ganhando menos o nosso povo, menos o Brasil.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Sr. Mauro Mendes, governador de Mato Grosso.
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Presidente, só uma intervenção. Um segundo. Wilson, mas a aprovação dos manejos... dos planos de manejo florestal é feita em nível estadual, e depois são registrados no sistema do Sinaflor, não é isso?
  GOVERNADOR DO AMAZONAS - WILSON MIRANDA: Exato. Exato. Agora, o problema é o seguinte, é como eu tenho uma dificuldade muito grande de regularização fundiária, os processos demoram a caminhar. E também tem a questão do ZEE, do zoneamento econômico-ecológico, enfim, há esses problemas básicos que a gente precisa superar para poder avançar nesse sentido. Mas a gente já tem feito alguma coisa nesse sentido lá no Amazonas.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Mauro Mendes.
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: Bom dia, Sr. Presidente, Bom dia, Srs. Ministros, Srs. Governadores, os demais presentes.
Presidente, neste momento eu tenho a honra de governar o estado de Mato Grosso, que todos nós sabemos, é o maior estado brasileiro na produção das commodities agrícolas. Nós temos lá uma grande capacidade de crescer, continuar crescendo, respeitando os ativos ambientais que o nosso estado tem. Nós, hoje, somos primeiro em soja, em algodão, em milho, em gato vamos crescer fortemente na produção de todas as proteínas, o etanol, agora de milho, passou a ser uma grande realidade no estado. E fazemos isso em apenas 60... preservando 63% do nosso território, da mesma forma como Pedro Álvares Cabral encontrou aí, há mais de 500 anos atrás.
Atividades do agronegócio brasileiro todos nós sabemos que ele tem uma importância fundamental historicamente, há mais de algumas décadas, ele representa todo o saldo da balança comercial do nosso país. E essa atividade, ela é feita de forma diretamente ligado aos ativos ambientais, porque ela é feita usando o nosso solo.
A nossa imagem do Brasil, a imagem do nosso estado, de todo o Brasil como um todo nesse aspecto ambiental, é extremamente importante para as nossas relações com grande parte dos nossos clientes fora do mundo. Nosso estado, 60% do PIB, ele vem das nossas exportações que nós fazemos aí a todos os países com os quais nós desenvolvemos comércio.
Então, quando nós temos, nesse momento, um problema que aconteceu alguns dias atrás, e que tomou contornos indesejáveis, eu fiquei muito preocupado, Presidente, porque o desmatamento ilegal, saiu a notícia do Inpe, que ele cresceu, saiu essa questão dos incêndios. Quando juntou isso, desmatamento crescendo, incêndios crescendo, e uma guerra de comunicação que se estabeleceu, isso foi uma combinação, digamos assim, muito ruim para a imagem do nosso país, não só lá fora, porque aqui dentro, eu tenho certeza que nós, brasileiros, nós somos ambientalistas também, que nossos filhos, que as nossas gerações, também querem preservar o meio ambiente. Nós queremos preservar Amazônia, as nossas florestas e preservar, também, não só... Porque quando se fala em meio ambiente, todo mundo olha para a Amazônia.
Um dia eu disse, Presidente, me permita repetir aqui, num debate na Fiesp, na poderosa Fiesp ali, na Avenida Paulista, olhando pela janela eu disse: Vocês falam de Meio Ambiente apontando o dedo para Amazônia. Enquanto aqui, nós olhamos para o Rio Tietê, e olha como está circulando o Rio Tietê, porque vocês não preservam aqui no Estado de São Paulo. Meio ambiente não é só manter a floresta de pé, meio ambiente é cuidar das nossas cidades, cuidar de tantos aspectos relevantes no nosso país.
Nesse momento, Presidente, eu vejo que o esforço que o senhor está fazendo, que o Governo Federal faz, de entrar de forma determinativa com o nosso Exército, com as Forças Armadas, vai produzir um resultado, nesse momento, esperado de apagar os incêndios. O combate ao desmatamento ilegal eu tenho certeza que isso vai fazer... faz parte da política de todos os governadores, e faz parte, também, do Governo Federal. Porque não é possível que alguém vai dizer que vai coadunar com qualquer atividade ilegal, seja ligada ao meio ambiente ou a qualquer outra atividade no nosso país. Então, nós teremos que desenvolver, a partir de um determinado momento, ações conjuntas para combater o desmatamento ilegal.
E o que me preocupa mais é essa guerra de comunicação que se estabeleceu, que está sendo patrocinada pelos nossos principais concorrentes mundiais. O Sr. Macron, que é um concorrente dos nossos produtos no agro, ele está surfando nas cinzas da Amazônia quando queima. Mas, na verdade, ele não está preocupado com o nosso meio ambiente, ele está preocupado em criar mecanismos... Logo ele vem com essa conversa na mídia internacional, ele e outros países, para criar barreiras, possíveis barreiras verdes ligadas a essa questão de um possível comportamento não adequado aqui no nosso país.
Então, eu vejo que, nesse momento, nós temos que priorizar as ações que estão sendo liberadas pelas nossas Forças Armadas, pelo Governo Federal, para pagar esses incêndios. Um, dois meses no máximo isso acaba. Até porque, vamos conseguir ter eficiência nas nossas ações, mas vem as chuvas aí, em tempos muito próximos.
O desmatamento ilegal é um trabalho contínuo, que tem que ser implementado, nós temos que melhorar isso, porque isso afeta diretamente a imagem do nosso país nessa questão ambiental. A área ambiental eu vejo como abre-alas para o agronegócio brasileiro. Se ela for profundamente afetada, o agronegócio brasileiro terá dificuldades no mundo afora.
Então, nós, sob a sua liderança, dos nossos ministros, eu tenho certeza que haveremos de sair desta, digamos assim, desse momento mais forte que nós entramos, com mais consciência daquilo que é o nosso papel, com mais determinação de fazer coisas. Como eu vi aqui sendo dito muitas vezes, já ouvi tantas e tantas vezes nesse país, dizer que nós temos riquezas enormes nas nossas reservas indígenas. E eu ouço isso há 20, 30 anos, e ninguém foi capaz de fazer absolutamente nada para mudar isso
Então, é hora, Presidente, de nós sob a sua liderança, com a sua coragem, com a competência da sua equipe, nós botarmos o dedo nessa ferida. Não queremos tirar terra de índio, não. Nós queremos as riquezas que lá estão. Para tirar essas riquezas nós podemos afetar 1%, 2% dessas áreas, não mais do que isso. Não podemos ter uma casa com quadro na parede que vale milhões e ter os nossos filhos passando fome. E é isso que acontece nesse país. Nós temos pessoas que morrem de fome, que morrem por falta de remédio, estradas precárias, infraestrutura precária, e nós ouvindo essas histórias de que tem milhões e milhões e bilhões de reservas nas áreas indígenas. em reservas ambientais. E, para tirar isso, menos de 5% seria afetado. Ninguém nesse planeta pode dizer que mudar 5% do ambiente vai comprometer as nossas riquezas ambientais que nós temos aqui. Senão, eles paguem por isso.
Então é hora de botar o dedo na ferida, e basta a coragem, basta a coragem do nosso Congresso Nacional, porque essa proibição foi feita por nós aqui, com as nossas leis, e não por eles lá. Claro que temos fazer isso com cuidado, com diálogo franco. Nós estamos em um países cada vez mais... o mundo cada vez mais globalizado, e as nossas relações internacionais, elas precisam, e certamente serão preservadas.
Mas eu vejo, Presidente, que, nesse momento, a minha sugestão aqui nessa reunião é que os recursos sejam aplicados em parceria, o Exército está fazendo um trabalho, tenho certeza, tem toda a competência estratégica, logística para isso, mas usar os nossos bombeiros, um aporte de recursos compartilhado aí, para que nós possamos ser mais ágeis, conhecemos os nossos estados muito bem, todos os governadores. O foco no momento, apagar esses incêndios é muito importante. E aperfeiçoar a nossa comunicação nessa área ambiental com o Brasil e com o mundo. Não vamos ganhar essa guerra lá fora se nós perdemos essa guerra aqui dentro.
Nós temos, hoje, um ambiente hostil, uma imprensa hostil, que realmente coloca lenha na fogueira, jogando, muitas vezes, contra o país, mas é uma realidade que nós teremos que lidar com ela num determinado momento, e viver essa relação que nós temos com os países concorrentes, que também colocam aí na fogueira. Mas se nós, sob a sua liderança, dos seus ministros, articularmos um plano para este momento e o pós, eu tenho certeza que, no futuro, nós seremos muito melhor do que nós estamos hoje.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Prezado Governador, ontem eu fiquei envergonhado de assistir o Jornal Nacional. Um trabalho completamente voltado aos interesses externos.
Nós temos um presidente de um país que assumiu a liderança, resolveu colocar o Brasil numa situação constrangedora, coisa que sempre aconteceu aqui, e gostaria que diminuísse, logicamente, os focos de incêndio, gostaria. Mas o que está acontecendo esse ano está abaixo da média dos últimos anos, e está sendo potencializado por uma grande mídia nacional, que realmente presta um desserviço à nação com matérias como a de ontem.
Pode ver, Prezado Governador, no teu estado Mato Grosso, está previsto, pronto para ser demarcado aqui, Parque Nacional Taiamã. Mas ainda, está em estudo, bastante avançado aqui, a criação da Reserva Extrativista Guariba-Roosevelt. Esse estudo é de governos anteriores, o meu está congelado. Deixar bem claro, tá? E também a ampliação do Parque Nacional do Pantanal Mato-Grossense.
O meu entendimento é que seu estado, cada vez, mais em inviabiliza se esse tipo de política continuar a se fazer presente aqui, por parte da Presidência da República. E como o senhor bem disse aqui, nós podemos... até agora os cincos que te antecederam, estão perfeitamente alinhados na mesma direção, nós podemos reverter a situação, levar paz para o campo, levar progresso para os estados e incluir de verdade o índio na nossa sociedade. Grande parte, eles já querem isso daí. Tanto é que há pouco tempo, quando eu falei em legalizar o garimpo até em terra indígena, eu fui massacrado por essa mesma mídia que está aí. Hoje, se o garimpo é ilegal, nós queremos legalizar. O que é legalizar? É ouvindo o Parlamento. Eu não vou tomar nenhuma decisão usando uma caneta Compactor ou caneta Bic, tá?
E isso daí está bastante avançado. O Ministério das Minas e Energia, pretendemos apresentar brevemente essa proposta, para nós aqui, governadores dessa região... A região mais rica não é o Sudeste, é o Norte. Agora acho que ninguém vai discordar de mim isso aí. A mais rica é o Norte, Desculpa aí ,Flávio Dino. Não é o Nordeste, não, tá? E nem o Centro-Oeste. É o norte, tá? E nós temos como sair dessa situação que nós nos encontramos, viver como pobres pisando em terra riquíssima.
Nós vamos, se Deus quiser, juntos, achar a solução para isso. E que vai dar uma satisfação para o mundo inclusive. E pessoas com pensamento como o Sr. Macron, ele deve pensar duas, três vezes, antes de querer sair de uma situação complicada que se encontra, de uma rejeição enorme no seu país, até mesmo cerrando conosco. Ninguém é contra aqui dialogar com a França em hipótese alguma. Agradecemos o trabalho do G7. Eu conversei com alguns presidentes, entre eles o Donald Trump, com dois outros presidentes que participaram como convidados, como o do Chile e da Espanha, para que, exatamente acalmasse, levasse a seriedade para uma reunião tão importante que é a do G7, que são países ali, como por exemplo ali, o próprio Japão, extremamente alinhado conosco, querem realmente buscar cada vez mais parceria, como está bastante avançada a questão do Mercosul com o Japão. Nós queremos é isso.
Agora, a fama que deixaram passar para o Brasil é a pior possível. Nós estamos ganhando essa guerra com apoio dos senhores, em especial, para mostrar o que é a Região Amazônica, qual é o seu potencial e que de benefício pode trazer para todo o nosso povo. E aí incluindo os nossos irmãos índios.
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: Presidente o senhor me permite só mais um segundo. Algumas mentiras estão sendo ditas aí constantemente. Uma delas eu fiz questão, ontem, de rebater. É porque tentaram associar o aumento do desmatamento que foi noticiado pelo Inpe com aumento das queimadas. E disseram que isso aconteceu no Brasil, neste momento, em função de um descontrole dos governos de fazer a fiscalização.
Eu disse: Mentira. E repito aqui. Porque, no nosso estado, estado de Mato Grosso, houve uma redução, de 2018 para 2019, de 17% do desmatamento. E, neste momento, nós somos o campeão nacional de queimada. Então não existe essa associação direta e objetiva, como eles tentaram fazer, porque o nosso estado é um exemplo claro disso. Reduziu 17%... embora, na Amazônia, o dado do Inpe mostra que cresceu. Então não é essa associação.
E sobre o índio, Presidente, só para corroborar os argumentos aqui todos já elencados, nós temos lá uma etnias, os Parecis, o Ministro Ricardo Salles teve o prazer de visitar, que eles plantaram 10 mil hectares de soja. E estão extremamente felizes. Agora, qual foi o problema e qual é o problema nesse momento? A Funai autorizou eles plantarem soja e o Ibama foi lá e socou-lhe uma multa bilionária.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: R$ 120 bilhões, parece
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: Então nós temos que, rapidamente, reescrever, ter a coragem de debater e reescrever alguns marcos jurídicos nesse país.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Foi esse ano ou no ano passado?
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: No ano passado
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: No ano passado. Esse ano a gente resolveria rapidinho aí. Pode ter certeza. Não falta é coragem e seriedade ao governo, depois de ouvido o respectivo estado, obviamente, tomar decisões que tem que ser tomadas. Não vai ter aqui passar a mão na cabeça de ninguém. Ninguém mais vai fazer em nosso governo, como infelizmente aconteceu em alguns anteriores, criar dificuldades para vender facilidade.
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: Nós temos, no estado, 43 etnias indígenas, Nós faremos agora no mês de outubro, um Seminário sobre Agricultura Mecanizada em Terra Indígena, onde nós vamos levar essa experiência dessa etnia para as demais. Já temos 24 etnias, dessas 43, interessadas em seguir o mesmo caminho, porque eles dizem, disseram dezenas de vezes, textualmente, que querem ter a sua dignidade pelo seu trabalho explorando a sua terra.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: São nossos irmãos
  GOVERNADOR DE MATO GROSSO - MAURO MENDES: Nossos irmãos.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Sr. Governador do Pará, meu colega de Câmara, há algum tempo, Hélder Barbalho.
  GOVERNADOR DO PARÁ - HÉLDER BARBALHO: Presidente, bom dia. Gostaria de cumprimentá-lo. Cumprimentar aos ministros aqui presentes, cumprimentar aos colegas governadores.
Dizer da relevância desta reunião e o desejo que a união de esforços do Governo Federal com os governos estaduais e os governos municipais possam permitir com que a nossa região assegure-se o equilíbrio da preservação da floresta com o desenvolvimento humano e econômico que se faz necessário.
Presidente, parto do princípio, muito adequado àquilo que os meus colegas que me antecederam, puderam fazer, nós temos que olhar este momento sobre dois aspectos: primeiro, a estratégia para sair da crise. É fato, nós temos uma crise em que ampliação das áreas desmatadas e ampliação dos focos de incêndio estão constatadas pelos números, pela ciência, pela pesquisa, pelos dados de diversos órgãos, seja no âmbito privado, seja no âmbito institucional.
Mas é também é importante ressaltar de que isso não é um fato exclusivo do ano de 2019. Isto já vem, ano a ano, se repetindo. Ao momento em que isto amplia-se, é natural que haja a visibilidade, a curiosidade e a repercussão. E todos nós temos que estar imbuídos no intuito de assegurar com que saiamos desse processo de crise.
No Estado do Pará, nós estamos mobilizados juntos com Comando Militar do Norte. Quero ressaltar aqui a forma dirigente como o general Paulo Sérgio, comandante militar do Norte, tem atuado junto conosco, junto com Exército, com a Marinha, com Aeronáutica. O nosso Corpo de Bombeiros está ao lado nesta operação, Polícia Militar. Estamos atuando, portanto, para fortalecer a viabilização da saída desta crise.
Nos números do nosso estado, hoje, nós temos próximos de 10 mil pontos de incêndio em florestas. Este é um número extremamente preocupante. Fazendo uma comparação dos últimos anos, o ano de 2017, chegamos, ao final do ano, com 9 mil pontos de incêndio. Portanto, estando ainda no final do mês de agosto ultrapassamos este fator.
A partir desta premissa, Presidente, depois falarei do que acho, inclusive, do que é mais relevante deste fórum que estamos discutindo, é fundamental que nós consigamos agir com estratégia. Particularmente com relação ao estado do Pará, nós já repassamos às Forças Armadas os eixos que nos preocupam: fundamentalmente o eixo da BR-163 e da BR-230, Santarém-Cuiabá e Transamazônica. Ali estão localizados os principais focos. Posso dizer que em três cidades representa-se 90% dos focos de incêndio no nosso estado, cidade de Altamira, São Félix do Xingu e a cidade de Novo Progresso.
A sugestão que nós estamos discutindo é no sentido de, a partir de um GT instituído pela Presidência da República, se possam convergir todos os órgãos afeitos às estratégias, seja de combate, mas também, de controle, de monitoramento, para avançar para esta contenção.
Neste momento, nós estamos com uma operação dos órgãos estaduais e dos órgãos federais em uma área de Proteção Ambiental Estadual, a APA Triunfo do Xingu. Ontem, eu estive, inclusive, em São Félix do Xingu, na fronteira com Altamira, visualizando esta área. Para se ter uma ideia, identificamos cerca de 3 mil hectares queimados de floresta, de um plano de expansão de queimada que chegaria a 20 mil hectares. Nós já estamos com a Polícia Civil, inclusive, atuando para a identificação dos responsáveis. Lá está o Ibama, lá está Secretaria Estadual de Meio Ambiente, para esta visualização. Não é atividade de madeireira, é queimada de floresta para fazer pasto. Esta é a identificação específica da Área de Proteção Ambiental Triunfo do Xingu, que é o principal.
Nós estamos também concluindo, agora, uma outra ação que já houve prisões, apreensões. Dois mil metros cúbicos de madeira foram apreendidos, aí já no município de Pacajá, na Transamazônica, no PDS Jatobá, que é um PDS federal, também ação junto com o governo do estado e o Governo Federal que permitiu estas apreensões.
Portanto, a sugestão que eu faço, Presidente, para este foco de saída desta crise, é que possamos fazer um esforço conjunto de intensificação do controle, sejam das rodovias estaduais, como rodovias federais, das nossas fronteiras e também das unidades já identificadas, com a presença da Polícia Rodoviária Federal, da Polícia Federal, das Forças Armadas, das polícias estaduais, seja no âmbito das estradas, seja no âmbito das repressões.
Além disto, que possamos construir, Presidente, um processo ágil de autuação para aqueles que estão cometendo crime. Naquilo que for federal, a Polícia Federal agir. Naquilo que for no campo estadual, a Polícia Civil fazê-lo. E aí, inclusive, quero colocar à disposição dos pequenos e escassos recursos que temos no âmbito da nossa logística, mas colocar a logística do estado do Pará à disposição nesta cooperação.
Sugerir, como eu já disse, que nós possamos construir um ambiente similar a este, com as assessorias de cada órgão, para uma sala de situação permanente, o GLO está atuando, sabemos, sob liderança do Ministério da Defesa, mas acho que é muito importante, além das ações que o Ministério da Defesa possa estar fazendo para apagar os incêndios, é muito importante que nós possamos entrelaçar as nossas inteligências e ações dos órgãos ambientais para a identificação destes problemas.
Um outro ponto, Presidente, que eu gostaria de discutir é a questão da utilização de recursos que possam ser atuados no campo da contenção dos incêndios. E aí, esta discussão Fundo Amazônia, oferta de recursos internacionais.
Nós temos ainda, hoje, cerca de R$ 750 milhões disponíveis no Fundo Amazônia, que ainda não foram utilizadas. Parto do princípio, Presidente, e concordo, de que nós não devemos aceitar qualquer insinuação que seja de intervenção internacional na nossa floresta, de quem quer que seja. E aqui, tenho certeza de que falo pelos colegas governadores, nós não concordamos com as manifestações do presidente da França, de sugerir um processo de internacionalização, um processo de construção legal, estatutária ou o que quer que seja, que possa fragilizar. Se quiser fazer no âmbito das Amazônias vizinhas, cada um é responsável pelos seus territórios. Mas, a Amazônia Brasileira, nós temos que ter a estatura de liderar e coordenar este processo.
Mas acho, Presidente, que não é correto da nossa parte - falo do estado do Pará - nós abdicarmos de receita, nós abdicarmos de recurso. Todos nós sabemos as dificuldades fiscais que nossos estados tem. Se existe recurso disponível no Fundo Amazônia, acho que nós temos, aos moldes da gestão nacional, nós devemos utilizar esses recursos, que sejam projetos construídos pelo Brasil, executados pelo Brasil, fiscalizados pelo Brasil, daquilo que é de conveniência de toda a nossa região. E se, porventura, vier mais recurso, o G7 sinaliza com US$ 20 milhões, acho que é um recurso muito pequeno, inclusive, acho que é absolutamente um recurso aquém do que se imagina para as sete maiores potências globais. Acho que nós temos que pedir mais recursos dentro da lógica daquilo que nós estejamos dispostos a executar.
Virada a página, Presidente, da solução da crise que nós estamos vivendo, e aí, eu quero fazer um apelo a este fórum: o mais importante que temos que fazer aqui é construir o amanhã para Amazônia, sob pena, Presidente, de nós, daqui há um ano, voltarmos a esta sala e, novamente, sabermos que nós estaremos diante de uma crise... Porque esta crise não é uma crise deste governo, esta é uma crise continuada, ano a ano, em que o desmatamento da floresta vem acontecendo.
Portanto, se nós já sabemos que existe um histórico de redução das áreas preservadas e nós ficarmos só agindo de maneira imediata no intuito de conter as chamas, ou fazer a repressão imediata a quem comete o delito do desmatamento, seja para abrir pasto para produção do agronegócio, seja para o desmatamento para atividade ilegal da venda de madeira. Mas é muito importante que nós possamos construir um futuro efetivo.
E aí eu quero fazer algumas sugestões. Eu vou passar para a Vossa Excelência um plano que nós preparamos para trazer e socializar com a sua equipe.
Um ponto que é determinante. E gostaria de pedir à atenção de sua equipe para que construamos juntos estas soluções. O Processo de Regularização Fundiária. O Processo de Regularização Fundiária é determinante para a solução dos problemas agrários e ambientais na nossa região. Aqui, vários que me antecederam, citaram que não tem sequer autonomia sobre seus estados.
Eu posso lhe dar o número, Presidente, o estado do Pará, ele tem 33,3% do seu território. Toda a diferença deste número, certo, são as diversas unidades que não estão sob a égide do governo estadual. Em 71 foi feito um Decreto nº 1.164, que estabelecia que tudo aquilo que era a cem quilômetros das margens das rodovias federais estavam sob a responsabilidade do Governo Federal. Houve uma tentativa de correção com o Decreto nº 2.375/1987, que buscava rever esta composição. De fato, o texto indica isso, mas não houve efetividade neste contexto.
Portanto, o Processo de Regularização Fundiária, e aí chamar, Incra, chamar o patrimônio da União, junto com os órgãos estaduais, para que nós possamos construir um plano conjunto de regularização fundiária, Presidente, isto é, eu diria que seria a virada de página. Porque na hora que a propriedade tem nome, sobrenome, CPF, efetivamente há responsabilidade pela pessoa que está incorrendo em um eventual delito
Ontem, Presidente, eu assistir uma pessoa que não é proprietária, em 15 dias, destruiu 3 mil hectares da floresta, de área de Proteção Ambiental, com tarefas contratadas onde ele não é proprietário da área. Ele parte do princípio de que não haverá nenhuma consequência, ele faz o desmatamento, dali ele passa a alugar pasto e vai tocar a vida até onde ele conseguir viabilizar isso. Na hora que tem a propriedade, obviamente, que há o temor das consequências a este respeito.
Um outro ponto, Presidente, que nós precisamos discutir. O estímulo à adequação ambiental. Nós temos uma legislação em curso, uma legislação em curso, inclusive, feito o novo Código Florestal, Vossa Excelência até era deputado à época, aqui, o chefe da Casa Civil, da mesma forma.
Nós temos alguns modelos, algumas modulagens na Amazônia. Você tem propriedade que é 20/80, você tem propriedade que é 50/50. Nós temos que enxergar, Presidente, ou nós chamamos esse pessoal para dizer: Olha, você vai usar a sua área antropizada e você vai ter apoio do Estado, e quando eu digo estado, eu digo unidades da Federação e o Governo Central, para produzir mais aonde você já tem antropizado, para que você não estimule que ele tenha que desmatar mais, para que ele imagine produzir mais.
Vou te dar um exemplo do meu estado, Presidente. Hoje, nós temos aprovado pelo zoneamento estadual, nós temos aprovado, Presidente, que 35% do território paraense é permitido produção. Nós temos antropizado no estado 24%. Portanto, pelo Zoneamento Econômico Ecológico do Estado nós ainda teríamos autorização para antropizar mais 11%
Hoje, nós temos na relação cabeça de gado/hectare, 0,9 por hectare. Nós temos 21 milhões de cabeças de gado, presidente. Se nós... Não desejo de chegar ao ápice das ações de pecuária intensiva, mas que sejamos uma média, se nós fomos para a média de três cabeças de gado por hectare, eu saio de 21 milhões de cabeças de gado para 60 milhões, 65 milhões de cabeças de gado. O estado do Pará será, me desculpe, estou aproveitando que o Mauro está ausente, será o maior rebanho bovino sem desmatar uma árvore.
Portanto, se nós agirmos conjuntamente, similar aqui a um Plano Safra, chamar as ATRs, as agências técnicas para fazer uma grande mobilização, para mostrar para o pecuarista, para mostrar para o agricultor que nós vamos ajudá-lo a financiar com que a terra dele produz a mais, com que ele possa fazer a pecuária intensiva, de que ele não precisa desmatar, isso é uma solução extraordinária. Em que nós compatibilizemos a preservação da floresta com a potência e a vocação da atividade de produção, sejam grãos seja proteína.
Agora, eu queria ir um pouco mais adiante. Nós ainda temos, com autorização - e aí é uma prevenção da repercussão que isso pode acontecer - nós ainda temos cerca de 25 milhões de hectares que estão autorizados para desmatamento, de áreas que estão pela relação 50/50, pela relação 20/80, ainda poderia se avançar legalmente.
Nós temos que chamar esse pessoal e dizer: Olha, você vai expandir a tua pecuária eu topa construir um plano para deixar a floresta em pé e isso ser remunerado, isso ser um negócio atrelado à sua propriedade? Portanto, identificar as áreas que ainda tem a autorização para a expansão, para tentar convencê-lo como 'business', como negócio a preservação da floresta em pé.
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Para isso, pagar do PSA é fundamental. Se nós conseguimos mobilizar específicos para mensuração, pagamento direto mas veia, área absoluta--
  GOVERNADOR DO PARÁ - HÉLDER BARBALHO: É só isso que as pessoas vão entender
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Área por pagamento. Quanto mais complexa fora a forma, com regras de três, de supressão, de emissão, quanto deixou de medir, mais complexo de fazer. Quanto mais simplificado, uma correlação simples, área seguinte de reserva legal, não suprimido voluntariamente, o PSA anual.
  GOVERNADOR DO PARÁ - HÉLDER BARBALHO: Perfeito. É isso. Nós temos que construir essa solução, Presidente. Porque senão, o que vai acontecer? O cara ele ainda tem autorização para antropizar. Se nós não chamarmos ele e disser: Olha, vamos fazer o seguinte, nós vamos te compensar por isso, e tu vai deixar a floresta. Ele vai fazer uma conta na ponta do lápis, e vai dizer o seguinte: A minha rentabilidade preservando a floresta é 'x' e a minha rentabilidade plantando soja, plantando Milho ou qualquer outra cultura de cultivo, ou gado...
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Perfeito.
  GOVERNADOR DO PARÁ - HÉLDER BARBALHO: Então esse é um ponto. Por outro, Presidente, criar uma fórmula para o que é obrigação. E aí, nós temos que pensar na efetividade. Cada propriedade tem a sua reserva legal instituída, cada produtor sabe no seu CAR, ele sabe quanto que ele pode e quanto que ele não pode.
Eu entendo que é importante nós chamamos o setor do agronegócio e dizer: Olha, você vai fazer, você vai cumprir a lei e nós vamos criar uma certificação para a tua unidade. Nós vamos criar uma meritocracia para quem preservar. E por que eu estou falando isso? Porque, a todo ano, nós temos enxergado baixa efetividade no cumprimento da lei. E aí, nós vamos ser sempre repressivos? Não é isso que nós queremos. Nós não queremos ser depressivo, não queremos ficar apagando incêndio. Nós queremos, preventivamente, encontrar a solução.
Eu prometo que eu estou eu estou concluindo a minha fala.
Portanto, ditas estas questões, Presidente, eu gostaria de sugerir que nós pudéssemos construir um plano conjunto com as empresas técnicas dos estados, com os institutos de terra dos estados, junto com a Agência de Terras da União, para fazer um pacote junto com o Ibama, junto com o Ministério do Meio Ambiente, sob a coordenação do Governo Federal, para fazermos um pacote que possa, por um lado conter o desmatamento, conter os focos de incêndio, e por outro, o que eu entendo ser o mais importante, é construir um horizonte sustentável de desenvolvimento, que demonstre efetivamente, que a Amazônia, ela compatibiliza a preservação da floresta com as demandas de desenvolvimento econômico.
Por último, Presidente, só para lhe passar às mãos. Eu vou pedir que a sua assessoria entregue essa sugestão do estado do Pará, para a cooperação e colaboração deste debate que, obviamente, pode ser replicado e customizado para cada unidade da Federação da Região Amazônica. Muito obrigado.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Jader (sic), muito obrigado pelo seu posicionamento. Pode ter certeza que o Governo vai dar a devida resposta que os senhores necessitam e merecem.
No tocante a outros países aqui, que integram aí a Região Amazônica, tive conversa com Ivan Duque, da Colômbia, ele quer se encontrar conosco, na região fronteiriça, com mais presidentes de outros países, para nós termos um plano conjunto em defesa da nossa soberania e do nosso desenvolvimento.
Também essa curiosidade, prezado Jader (sic). Terras indígenas, tem duas prontas para serem assinadas, Bragança Marituba e também Munduruku Taquara. Então, você estava falando de 67% disponível, se isso for levado avante, vai aumentar o percentual de áreas indisponíveis, vamos assim dizer, no seu estado. Tem também quilombolas, como Tinungu, e também a ampliação da Reserva Extrativista Chocoaré-Mato Grosso, e criação de duas reserva lá ainda, a da Viriandeua e Filhos do Mangue. Tenho certeza que Vossa Excelência teve uma por uma posição sobre isso daí. Acredito que... não sei se tivesse outro presente aqui, se já tivesse sido demarcado ou não. O nosso sentimento aqui, a nossa decisão, até o momento, mas vamos ouvir os governadores, é não demarcar mas aí. Porque, afinal de contas, já se extrapolou essa verdadeira psicose no tocante à demarcações e ampliações de terras aqui no Brasil.
Com a palavra aqui o nosso representante do Nordeste, nosso prezado governador Flávio Dino.
  GOVERNADOR DO MARANHÃO - FLÁVIO DINO: Sr. Presidente, saúdo a Vossa Excelência, assim como as autoridades federais, nossos colegas governadores.
Vou dividir minha breve intervenção em três. A primeira diz respeito a emergência.
Na emergência, informo a Vossa Excelência que nós iniciamos as ações conjuntas entre os bombeiros e o Exército, já na sexta-feira. Tivemos uma série de reuniões, instalamos uma sala de situação 24 horas, em parceria com 24º Batalhão de Infantaria da Selva. Hoje nós temos feito ações de capacitação dos bombeiros junto ao contingente do Exército, desde o sábado. Eu tenho acompanhado isso pessoalmente. E hoje já houve de sobrevoo sobre áreas de maior preocupação envolvendo o comando do 24º BIS, com a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros.
Também noticio a Vossa Excelência, assim como ao eminente ministro Ricardo Salles, todos os colegas do Governo Federal, que ontem eu editei um decreto sobre a proibição de uso de fogo nesse período mais crítico, consolidando a legislação ambiental existente. É claro que o Código Florestal já prevê os limites pelos quais isso se torna possível. Nós criamos, ministro Ricardo, uma regra geral. A regra geral é a vedação do uso do fogo e adoção de práticas sustentáveis, para que nós possamos viabilizar a compatibilização entre a necessária preparação das áreas para fins de agricultura, de produção, com a proteção do meio ambiente.
Esse decreto foi editado--
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: [pronunciamento fora do microfone].
  GOVERNADOR DO MARANHÃO - FLÁVIO DINO: Nós fizemos as exceções do Código Florestal, que Vossa Excelência conhece, o art. 38, como exceções à regra geral.
E é claro que esse é um parâmetro pelo qual a Secretaria de Estado do Meio Ambiente e o Corpo de Bombeiros vão tratar dessa temática, e achamos que esse é o mecanismo útil para que nós possamos sair desse quadro emergencial.
A segunda parte da minha... E noticiado que nós requeremos o GLO Ambiental, e que, evidentemente, essa cooperação entre o estado e o Governo Federal deve se intensificar. É o nosso desejo que isso ocorra. E quero registrar a ampla colaboração que temos tido do comando local das Forças Armadas, que tem nos ajudado na coordenação dessas ações, que são permanentes, em verdade, por parte do nosso Corpo de Bombeiros, também do nosso Batalhão de Policiamento Ambiental da Polícia Militar.
A segunda parte da minha intervenção diz respeito às propostas, três propostas. A primeira é a intensificação e retomada do uso do Fundo Amazônia. Nós temos projetos em andamento, sendo executados com recursos do Fundo Amazônia. E nós temos, Sr. Presidente, projetos que aguardam a apreciação do Fundo Amazônia. Um no caso do Maranhão se refere exatamente à prevenção e combate a incêndios florestais. Nós temos um projeto lá no valor de R$ 33 milhões, que pede de apreciação junto aos órgãos deliberativos do Fundo Amazônia. E isso poderia viabilizar a aquisição de equipamentos de grande importância para emprego por parte do nosso contingente estadual e também, claro, em regime de parceria com as Forças Armadas.
Então, parece muito importante que haja esse destravamento do Fundo Amazônia, que, de fato, ele é uma ferramenta de altíssimo valor, de enorme importância, muito bem gerenciado pelo BNDES, pelo seu corpo técnico, pelo seu quadro técnicos, claro, também pelas autoridades ambientais. E é uma ferramenta da qual nós não podemos abrir mão, como registrou aqui o governador Mauro, o Hélder, e de outros colegas. É claro que há uma restrição fiscal aguda que o Brasil atravessa, as finanças públicas, como nós sabemos, duramente depreciadas, e nós não podemos rasgar dinheiro. Porque rasgar dinheiro não é algo sensato na atual conjuntura. De modo que a primeira proposta que eu gostaria de registrar é esta, Fundo Amazônia.
A segunda, gostaria de corroborar tudo quanto dito por várias que me antecederam, acerca da importância de um programa de cooperação de regularização fundiária e a assistência técnica. O governador Hélder acaba de mostrar, detalhadamente, como é possível, mediante ações normativas, sobretudo administrativas, garantir o bom uso do solo na Amazônia sem que haja nenhum tipo de discurso de terrorismo antiambiental que, de fato, não é sequer necessário e pode ser nocivo, inclusive, ao povo brasileiro, aos interesses do Brasil.
Então, a segunda proposta vai nessa direção, de que, mediante ação do Ministério da Agricultura, haja uma concertação, uma articulação de ações do Incra com os institutos de terras estaduais, para a ampliação da regularização fundiária, também retomada dos programas de assistência técnica, que são fundamentais para que nossos produtores, sobretudo os pequenos produtores, possam ter acesso à tecnologia, mecanização e, com isso, se livrar da quase condenação, às vezes, do uso do fogo como instrumento de preparo da terra para fins de Agricultura.
E a terceira proposta diz respeito à priorização do uso sustentável da Amazônia. Nesse caso, não precisamos sequer de qualquer alteração legislativa, todos os instrumentos legais já estão aprovados em governos anteriores, legislaturas anteriores, notadamente o Código Florestal, mas não só, desde a Lei nº 6.938/1981 até o Código Florestal, nós temos um acervo legislativo admirado no mundo inteiro, como uma referência de qualidade na legislação ambiental.
De modo que a terceira proposta diz respeito ao uso sustentável da Amazônia, que nós utilizaremos todos esses instrumentos já constantes da legislação para viabilizar o uso econômico inteligente da Amazônia, coisa que é amplamente possível, como todos nós sabemos.
E, finalmente, a terceira parte da minha exposição diz respeito ao nível estratégico. Nós não precisamos rasgar a Constituição. A Constituição Federal tem enorme qualidade, enormes virtudes. E ela é um texto ponderado, um texto equilibrado, como devem ser as ações em um país complexo quanto o Brasil.
No caso da temática ambiental, nós temos o art. 225 da Constituição Federal, que fixa as balizas pelas quais os governos todos, os cidadãos, as empresas, devem agir. Por exemplo, lá está definido, no art. 225, que a Amazônia é um patrimônio nacional. Portanto, é descabido qualquer debate acerca da soberania nacional, porque ela é um imperativo constitucional, indeclinável para todos nós que aqui estamos. Então, nós precisamos, claro, proteger tal soberania nacional e, para tanto, devemos exercê-la. A soberania nacional não se afirma retoricamente, ela se afirma mediante o cumprimento de deveres. A soberania nacional não é uma fraseologia, não é slogan, é uma obrigação que nós temos que cumprir para, nesse sentido, assegurar a autoridade daquilo que a Constituição Federal manda a nós todos.
E essa mesma Constituição fixa quais são as balizas pelas quais nós devemos sim, agir de modo consorciado, de modo cooperado. Não podemos... não é que não devamos, é que não podemos repelir ações cooperadas. É claro que preservado o valor da soberania nacional, o diálogo com outros países é imprescindível, por várias e óbvias razões. A primeira delas: outros países fronteiriços tem Amazônia também. A segunda obviedade: se o Brasil se isola no cenário internacional, ele se expõe a sanções comerciais gravíssimas contra os nossos produtores.
Então, defender o Brasil, defender a soberania, defender a economia, exige o diálogo com outros países para que, com isso, nós possamos proteger os interesses da nossa população, da nossa sociedade, proteger os nossos empregos.
Então, no nível estratégico me parece que a soberania nacional é fundamental, cumprir os nossos deveres constitucionais é essencial. E, terceiro lugar, buscar uma ampla cooperação, sob a liderança, é claro, das autoridades legitimadas a tanto, no caso o Governo Federal, mas no conserto das nações do mundo, sobretudo das nações que conosco dividem a Amazônia na América do Sul, procurar um processo de cooperação que abranja outros países. Também organizou privados.
Eu não sou daqueles que satanizam, demonizam ONGs. Eu acho que isso é um equívoco. Porque nós temos ONGs de imensa seriedade no mundo e no Brasil. Então, nós precisamos sempre se parar, como diz Bíblia, o joio do trigo. Nós não podemos dizer que as ONGs são inimigas do Brasil. Quer dizer, não adianta... Não será tocando fogo nas ONGs que nós vamos salvar a Amazônia, é preciso sempre distingue entidades da maior seriedade que atuam no Brasil há muitas décadas, universidades, institutos, igrejas, que podem ajudar a proteger a Amazônia brasileira.
No mesmo sentido da cooperação, finalmente, destaco o papel dos povos indígenas, eles são brasileiros e brasileiras, são detentores de direitos que devem ser respeitados, que estão escritos na Constituição e que, portanto, não podem ser ignorados por nós que aqui estamos. E a Constituição oferece os caminhos pelos quais a União, como detentora do domínio, da propriedade sobre as terras indígenas, pode podem exercê-las.
Então, eu queria, finalmente, destacar que nesse nível estratégico, me parece que o meio termo é a melhor receita. Extremismos nunca são adequados no enfretamento de matemática complexa quanto essa do meio ambiente.
De modo que acho fundamental, finalmente, que nós façamos um discurso sempre ponderado. Porque quando se solta uma faísca nos níveis hierárquicos mais altos, isso, quando vai chegando ao chão da realidade, pode se transformar no incêndio.
Então, é preciso sempre ter muito... Ter sempre muito cuidado, muita ponderação, porque é o arbitramento de interesses conflitantes legítimos de perspectiva diferente de como governar o Brasil e não será evidentemente de modo impositivo, coercitivo que vai se chegar a um bom termo, de modo que finalmente nesse nível estratégico, gostaria de fixar este trilho. O nosso trilho inafastável, irrenunciável é a Constituição. É dele, nós não podemos nos separar e a Constituição fixa quais são os parâmetros pelos quais deve haver defesa e soberania, cooperação com outros povos, respeito aos direitos indígenas, dívidas entidades privadas que atuam no Brasil, proteção ao meio ambiente, proteção da economia brasileira, garantia de que o nosso país não seja exposto a sanções comerciais com o nosso produtor, e não sofram em razão de uma temática deste tipo.
Friso, portanto que não é uma postura, a meu ver isso na mente reativa que nós vamos sair dessa crise de imagem aguda que o Brasil se encontra, é preciso ter moderação e acho que com moderação e com diálogo muito facilmente, o Brasil vai mais uma vez superar essas dificuldades e encontrar no nível estratégico as medidas que nós devemos juntos adotar para que a Amazônia seja capaz, apta de que fazer, de transformar potencialidades em virtudes, em riquezas para a população amazônica, mas sobretudo para o desenvolvimento do Brasil.
Da minha parte, Sr. Presidente, como sempre o senhor sabe que pode contar e as autoridades do governo federal sabem que podem contar com a minha seriedade, com o meu compromisso e, portanto, com o meu apreço a verdade, sempre defendendo com muita clareza as posições nas quais eu acredito, mas ao mesmo tempo sempre muito disposto, ao salutar diálogo, entre pensamentos diferentes para que, com isso nós possamos extrair pontos em comum que impulsionam ações em favor do nosso país.
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Presidente, só uma palavra sobre o Fundo Amazônia, se o senhor me permite? Nós... Eu estava aqui colendo as diversas colocações sobre o tema Fundo Amazônia em especial. O que que nós estamos tentando fazer com relação a melhoria da governança e da objetivação daquilo que se pretende utilizar com recurso do Fundo Amazônia. Exatamente a pauta que foi falado até aqui. Fazer com recursos do fundo, efetivamente o que se pretende que a implementação dos ZEEs, até então, amplamente frustrados em cada um dos estados, seja por razões jurídicas, seja por discussões de falta de dia e infraestrutura, inclusive de equipes etc., quer dizer, ter nos ZEE em cada um dos estados é um objetivo concreto a ser perseguido e é um objetivo tão importante que demanda efetivamente uma atenção bastante grande, prioritária do Fundo Amazônia, da mesma forma um sistema eficiente, eficiente, por isso eu fiz a pergunta ao Wilson, de planos de manejo florestal. Quer dizer, nós temos um sistema que seja muito eficiente nessa parte manejo florestal para as diversas razões que os senhores conhecem melhor do que eu, quer dizer, ter algo que seja com factível, de verdade que se já monitorava, que seja contru... Que possa se construir.
Da mesma forma, quando nós falamos da regularização fundiária que é tema fundamental. Para o estabelecimento da segurança jurídica, para o estabelecimento das atribuições e responsabilidades daqueles que ao terem a sua regularização prestigiada poderão ser. Acho que foi governador Helder. Nome, CPF etc. imputada as responsabilidades quando tiver sido atribuída a questão da titulação, enfim, da regularização. Agora, esses macrotemas: Regularização fundiária, plano de manejo, ZEE, eram, se não a última, talvez das últimas prioridades atribuídas pelo status cor do Fundo Amazônia até então, do ponto de vista da ordem de precedência de importância, nós tínhamos questões muito menos relevantes, divididas e foram muito bem identificadas, como nós fizemos o levantamento dos projetos que estavam tramitando no âmbito do Fundo Amazônia, um descontrole absoluto sobre critérios de escolha, ausência de sinergia, ausência de estratégia, inclusive geográfica, uma série de questões... dessa maneira, dos quesitos que estavam lá, então todos as visões convergem sob a ótica do Fundo Amazônia. Eu acho que é muito importante...
  GOVERNADOR DO MARANHÃO - FLÁVIO DINO: Poderia fazer uma pergunta a Vossa Excelência?
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Claro, claro.
  GOVERNADOR DO MARANHÃO - FLÁVIO DINO: Claro que esse replanejamento é salutar, ele existe um plano, um cronograma acerca dele? Porque é um horizonte fundamental para os estados, como disse o governador Helder, nós estamos falando de quase um bilhão de reais, então, esse recurso muito importante na hora presente, tá?
  [falas sobrepostas]
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Tá, perfeito.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Salles, permita.
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Já está praticamente pronto, tá?
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Eu não vou falar em caixa preta, tá? Mas é um desconhecimento meu e talvez dos senhores de muita coisa que acontece no Brasil, talvez. Os senhores sabem quantos territórios quilombolas só na Amazônia Legal já certificados, estão em trâmite final de demarcação? Alguém sabe por acaso? Acho meio difícil né? 936. Só quilombola, só quilombola! No tocante as reservas indígenas, né? Na fase final, 54, novas áreas, só na Amazônia Legal e também [...] para que daqui a alguns meses a ser demarcado mais 314 áreas indígenas só na Amazônia Legal. É, dizer aos senhores também que essa guerra aqui, é, está acima dos estados. É nossa, é do Brasil, Macron acabou de falar duas coisas o Brasil.
Abre aspas. "O que nós precisamos é construir esse novo direito internacional do meio ambiente". Ele baixou o tom pouquinho, mas o objetivo é o mesmo, não podemos ficar apenas na retórica, não é porque uma coisa está em um pedaço de papel, na nossa condição que nós acreditamos, mas que mais que possa ser realidade lá na frente, a última palavra quem dá vai ser o cidadão está na minha esquerda aqui, se nós podemos realmente fazer frente essa sanha que algum tempo desde 91. Eu acompanho da câmara contra o nosso território. A outra frase do senhor Macron: "É indispensável construir uma boa governança internacional". Agora uma boa frase aqui. Nós sabemos que o presidente Donald Trump, ao qual tenho um profundo apresso, já estive com ele algumas vezes, falei com ele agora, acho que foi sexta-feira... Sexta-feira conversei com ele novamente e ele tem a sua comunicação via mídias sociais, acabou de twittar aqui. É coisa que me alegra bastante, talvez aí, os senhores ou a maioria dos senhores: "Já pude conhecer bem o presidente Jair Bolsonaro, em minhas tratativas com o Brasil. Ele está trabalhando duro contra os incêndios no Brasil. Em todas as áreas, ele está fazendo um grande trabalho pelo povo brasileiro. Não é fácil. Ele e o seu país tem o inteiro e o absoluto apoio dos Estados Unidos". Então, G7. Nós não temos nada contra o G7 muito pelo contrário, nós estamos contra um presidente do G7. Que nós sabemos o que o que está reverberando e qual a sua intenção e por quê. Também isso acho que não é dúvida para ninguém. E nós devemos preocupar assim, o que vem acontecendo Brasil, a nossa união é importantíssimo, aqui não tem esquerda nem direita, tá? É uma questão de soberania nacional, só com isso que eu mostrei para os senhores quilombolas, reserva indígena, proteção ambiental. O nosso agronegócio simplesmente vai ficar inviabilizado, acabou, e se acabam agronegócio, acabou a nossa economia. Nós vamos ficar aqui? Como naquela casa de: "Onde falta pão, todos brigam e ninguém tem razão". E o que é o que de muito importante aconteceu, em cima de uma coisa que nós não queríamos, não é? Em parte, as queimadas aqui na região amazônica, que não é isso tudo divulgada especial para nossa TV Globo. TV Globo faz um trabalho excepcional do outro lado de fora do território nacional, contra nós aqui. Está nos unindo, despertando o sentimento patriótico. Cada vez mais mostrando que o Brasil tem tudo para dar certo e só nós aqui continuamos nessa linha que estamos adotando aqui, pensando no Brasil como um todo. Akiko, desculpa, aqui não tem estado mais importante do que o outro. Todos são importantes, até o menor estado que nós temos aqui, o Sergipe né? Se eu não me engano, até o maior que é o estado do Amazonas, todos são importantes e a nossa união vai nos tirar dessa situação que nos encontramos no momento ainda e falar que o Brasil será muito, mais muito maior do que entrou, que pese aqui a nossa TV Globo fazer uma campanha massiva, antipatriótica, entreguista para aqui para o Brasil e para fora do Brasil. O último governador, depois temos um almoço aqui, os senhores estão convidados.
  MINISTRO DO GABINETE DE SEGURANÇA INSTITUCIONAL - AUGUSTO HELENO: Sr. Presidente, essa posição colonialista do Macron, ela além de ser lamentável, ela tem um passado triste, 90% das colônias francesas vivem situação lamentável. Então, talvez fosse bom ser lembrado por algum jornalista que seja um pouco mais moderado e que tenha algum sentido patriótico que a França não pode dar lição para ninguém nesse aspecto, eu vivi o programa no Haiti. O Haiti é colônia francesa, uma delas, tem um monte na Europa, onde eles passaram, deixaram um rastro de destruição, de confusão, de miséria. Então, então eles não podem dar esse tipo de conselho a ninguém, isso é molecagem.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Já deu um minuto senhor, pode ser?
  GOVERNADOR DO PARÁ - HELDER BARBALHO: Eu só gostaria de, acho que dentro do que disse o ministro Ricardo Salles; eu acho que nesse momento, nós... Acho que todos aqui estamos com um único intuito, que é encontrar soluções e dividir responsabilidade.
Primeiro, acho que nós estamos perdendo muito tempo com Macron. Acho que nós temos que cuidar do nosso país e tocar a vida. Certo, acho que não estão dando muita importância para e esse tipo de comentário, não desprezando importância econômica que a França possa ter, mas acho que agora não tem que cuidar dos nossos problemas e sinalizar para o mundo. A diplomacia ambiental, que é fundamental para o agronegócio, porque se não nós vamos ter um prejuízo severo de imagem que já... Que já tem causado preocupação para todos e acho o ministro Ricardo, com vossa aqui essência, acho que é muito importante uma manifestação por parte do ministério, dentro desta linha que foi colocada, se a lógica do Ministério do Meio Ambiente, a respeito do Fundo Amazônia, é, por um lado, desejamos ter ciência daquilo que foi feito por outro desejamos rever o critério de prioridades do Fundo Amazônia. Isso tudo é muito diferente do que dizer: "Não queremos mais o Fundo Amazônia". "Não desejamos mais utilizar o Fundo Amazônia". Por uma comunicação que pelo que acabei de ouvir, me parece muito diferente da narrativa que foi colocada no nascedouro dessa crise internacional, porque onde foi que começou a crise internacional? Foi quando começou essa história: "Fundo Amazônia, vai continuar não vai continuar" Então se nós temos ciência que o Fundo Amazônia importante, queremos apenas a rever as prioridades e queremos eventualmente, em paralelo discutir o quê que foi feito, acho que uma manifestação dessa já é uma demonstração a nível global de que nós temos a absoluta serenidade e responsabilidade com aquilo que é o interesse de todos nós.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: E o Sr. Waldez Góes, governador do estado do Amapá.
  GOVERNADOR DO AMAPÁ - WALDEZ GÓES: Ok, Sr. Presidente Jair Bolsonaro. Em seu nome, saudar também todos os ministros e colaboradores e do governo Bolsonaro, homens e mulheres, saudar carinhosamente os colegas governadores, que já nos bem dado aqui com manifestações. Equilibradas, conhecedoras da realidade, unificadas no desejo de ver a Amazônia e o Brasil, cada vez mais e cumprindo suas obrigações com seu povo e tenho certeza aqui e isto... O sentimento da Amazônia Legal representada pelos novos governadores, através de consorciamento que nós fundamos, já fruto de discussão de muito tempo. E aproveitar também para saudar o povo do meu querido Amapá, da Amazônia e do Brasil que acompanha essa reunião. A reunião importante presidente, muito importante, eu talvez possa ser repetitivo aqui em algum aspecto, já é muito bem, levantado pelos colegas governadores, mas é oportuno e certamente com esta reunião nós teremos desdobramentos nesta relação da Amazônia Legal com a Presidência da República que todo o assessoramento não só para a questão emergencial, mas para o futuro. É nós sabemos que volta e meia a Amazônia vem para a mídia fortemente e vem sempre de uma forma às vezes muito negativas como se nós fôssemos problemas para o Brasil e para a humanidade. E nós continuamos lá carentes de uma boa estrutura de planejamento, de infraestrutura, de estratégia de desenvolvimento regional, por mais agências que tenham sido disponibilizadas para a Amazônia ao longo do tempo, mas a gente continua com a nossa carência. Potencial enorme, gigante de pessoas, de conhecimento, de informações e ao mesmo tempo de riquezas, e ao mesmo tempo carências grandes. E lógico que isso, quem está lá na ponta, do vereador ao governador, do parlamentar federal, estadual, a gente é o primeiro a pagar um preço muito alto. Seja pelos problemas de irregularidade que acontece em termo de atividades na Amazônia, seja pela falta de projetos que possam viabilizar alternativas de verticalização das riquezas da Amazônia para o amazônida. Então, em meio, mais uma vez, esses debates, nós passamos aí certamente uma semana que foi opiniões das mais diversas, governadores, do presidente, de comunidade internacional, de pesquisadores, aí em meio a esse debate todo, que é natural, é da democracia, nós, unificados, os governadores da Amazônia Legal, somos signatários de uma carta ao senhor, que a gente coloca muito fortemente dos pontos prioritários: a união de esforços entre as instituições do governo federal com os governos estaduais, para atuação emergencial. Então isso foi o ponto, assim, de convergência de todos nós. E o que aqui o Flávio, Helder, Mauro, todos os outros já se referiram, uma visão permanente, um compromisso permanente estabelecido entre o governo federal e a Amazônia Legal, através do consórcio dos governadores, para sairmos dessa condição que se repete a cada ano, e aqui já foi levantada pelos colegas. Então colocamos disso como segundo ponto.
O primeiro ponto, que é a união de esforços, o decreto presidencial do presidente Jair Bolsonaro, ele foi individualmente aderido por todos nós, governadores, nenhum estado da Amazônia Legal ficou sem aderir. Então aderimos. Todos nós aqui já adotamos providência de diálogo lá na base. Eu, no domingo, estava reunido com o general Viana Filho. Ontem, reuni com ele, e, hoje pela manhã, a gente está aqui, ele está reunindo todas as agências federais e todas as agências estaduais para trabalhar a estratégia fruto da decisão ao GLO que o Amapá fez. Mesmo, lógico, registrando, o Amapá chove desde dezembro do ano passado, agosto ainda tivemos muitas chuvas torrenciais, e a bem da verdade nós vamos entrar numa situação mais crítica em outubro e novembro, certamente, eu posso talvez até mais na frente manifestar um interesse à Presidência da República de prorrogar para o Amapá, dadas diferenças que nós temos entre nossos estados, até climática, mesmo vivendo numa mesma região. Então, os focos de incêndios são mínimos, de desmatamento também, mas o trabalho preventivo, ele é fundamental, e isso que nós aliamos com o general Viana Filho e com as agências lá, Ibama, Abin, enfim, todas as agências para trabalhar no serviço, na orientação, na mobilização, no treinamento, enfim, no mapeamento todo do que aconteceu ano passado e que tem potencial para acontecer esse ano, quando chegar ao pico realmente do verão. Então, isto, eu tenho certeza que no final de cada dia, ou de cada semana, nós vamos comemorar números diferentes do que a gente estava vendo nos últimos dias, de crescer os pontos de queimadas e possibilidades de desmatamento, é uma verdade.
O segundo ponto, que é o planejamento em termos de futuro, é uma oportunidade única para o Brasil, definitivamente, pautar esse assunto. Nós somos carentes de muitas coisas aqui, e ás vezes alguns estados avançam um pouco mais que outros, outros têm até problemas já resolvidos, mas têm outros problemas que não resolveram, e este olhar tem que ser de forma mais global, pegar a Amazônia Legal e ter um olhar realmente para toda ela. Quem avançou, avançou, e se falta completar alguma questão de planejamento estratégico, é preciso o apoio do governo brasileiro, e quem está ainda paralisado no tempo, também ter apoio integral. Os instrumentos de planejamento público e privado, nós não podemos abrir mão, e qualquer que seja o projeto público e privado sem o aparato e a retaguarda desses instrumentos de planejamento, nós vamos correr muito risco de submeter esses projetos a determinados tipos de irregularidades. Então, ter atualizado a rede geodésica de toda a Amazônia, ter atualizado a base cartográfica de toda a Amazônia, ter georreferenciado toda a Amazônia, regularizar toda a Amazônia, fazer o zoneamento ecológico econômico de toda a Amazônia, e o cadastro ambiental e rural de toda a Amazônia é condição básica para gente sair disso que se repete todos os anos. Se faz isso em um mês, em um ano? Não se faz, mas se não definir isso de uma vez por todas como uma política pública integrada do governo federal com os governos estaduais, o Pará vai estar comemorando, em alguns momentos, avanços, num determinado instrumento desse, e o Amapá não, ou o Maranhão sim, Roraima não, tem que ter uma visão geral, só assim nós teremos definitivamente como trabalhar as nossas vocações de formas mais seguras, verticalizá-las e sair deste ambiente do denuncismo, ou das pessoas se sentirem perseguidas, ou outra hora se sentirem permitidas. Então a insegurança de um planejamento por definitivo, integrado para aa Amazônia, sustentável para a Amazônia tem causado isso. Hoje é o governo Bolsonaro que é desafiado essa situação, em outros momentos, foram outros governos, outros ministros.
Então, presidente, nós estamos aqui unidos, o nosso consorciamento sinaliza para isso. O ministro Ricardo recebeu também uma carta nossa sobre a manifestação do Fundo Amazônia. Nós defendemos a utilização de todos os recursos disponíveis pela comunidade internacional, as regras devem ser, sim, colocadas pelo Brasil. E no documento, nós dissemos: "Olha, os governadores da Amazônia querem discutir o Fundo Amazônia", que até sugerimos mudar a gestão. Nada contra o BNDES, mas o Banco da Amazônia está mais perto da gente, tem agências em todos os estados, pode entender melhor o nosso problema, trabalhar um pouco mais a desburocratização. Então, nós queremos discutir o Fundo Amazônia. Para a gente é muito estranho a primeira vez, como é a segunda a se repetir, se definir várias regras, se emitir várias opiniões e os nove governadores não serem ouvidos sobre o Fundo Amazônia. Então nós falarmos, colocarmos as nossas necessidades, nossa opinião, tanto de governança quanto de aplicação dos recursos quanto de prioridades, é fundamental. Olhe só, no plano futuro, o Amapá já investiu, que é pouco dinheiro, mas para a situação nossa, nos quatro anos passados de crise, Amapá investiu quase R$ 30 milhões em redes geodésicas e base cartográfica. Quem fez pra gente? IBGE e Exército Brasileiro, são meus grandes parceiros lá, não contratei empresa privada, não, para fazer esse trabalho. Talvez o Amapá tenha uma das maiores bases cartográficas hoje do Brasil em termos de atualização. O meu sonho era que o Fundo Amazônia financiasse todo georreferenciamento, todo o cadastro ambiental rural, todo o zoneamento econômico e ecológico, por exemplo, eu não tenho mais R$ 30 milhões ou 20 para botar novamente de investimento. E olha só, eu já contratei o Exército, o Exército já está contratado para fazer o georreferenciamento, está fazendo agora, neste momento, está em áreas do Amapá, em glebas do Amapá já trabalhando o georreferenciamento para produzir os documentos para a regularização fundiária. Quem eu estou contratando para fazer o ZEE? Embrapa. UK(F)? Embrapa. Então, ou vem do Fundo Amazônia, se a gente rediscutir, ou outra fonte, não tem como Amapá em crise, como é uma realidade de todos os colegas aqui, resolver o problema desses instrumentos de planejamentos indispensáveis à segurança jurídica, ambiental, econômica de negócios com os nossos recursos.
Então, presidente, não me alongando mais, é apenas registrando aqui a importância dessa reunião, a sua liderança como presidente da República de atender o nosso pedido e o nosso apelo, no sentido das ações que já estão apreendidas para debelar, tanto o desmatamento ilegal quanto as queimadas, e a gente se pudéssemos sair daqui hoje com a manifestação de integração do bloco da Amazônia Legal com o governo federal para pensar todo esse planejamento estratégico a médio e a longo prazo, estabelecendo as prioridades que nós deveríamos enfrentar primeiro, acho que nós daríamos, a nossa geração aqui daria uma boa lição, assim, de vida, porque já passaram muitos presidentes, muitos governadores, os problemas da Amazônia vai e vêm, quando volta para a Pauta, volta sempre de forma negativa, e depois esquecem de novo, aí surge novamente. Eu acho que agora é hora de: olha, venho o problema, desafiou a todos nós, construímos uma sinergia de todos os órgãos federais e estaduais para enfrentar de forma mais urgente e emergente o problema, e agora vamos pactuar que não vamos abrir mão de crescer o monitoramento, na fiscalização, no controle, e em ações de desenvolvimento. Se não fizermos paralelo a isso, certamente, nós vamos voltar uma hora para a mesa com os mesmos problemas. Então eu quero mais uma vez saudar e enaltecer a sua iniciativa, certo? E dizer que nós queremos deixar uma contribuição, não é minha, presidente, houve um esforço muito grande aqui de todos os membros das equipes de governo dos nove estados da Amazônia, talvez seja um ponto de partida para um diálogo em termos de planejamento e de desenvolvimento para a Amazônia, e esse documento aqui, ministro, isso aqui eu estou entregando em nome dos nove governadores, é uma síntese do plano estratégico consolidada pelos nove governadores para a Amazônia. Nós não nos apegamos aqui às nossas divergências, nós fomos buscar o que nos une, o que é comum para os nove estados, que projetos são prioritários para atender os nove estados da Amazônia, e quem pode nos auxiliar a elaborar esses projetos, até criticá-los e também estabelecer a partir daí um caminho é o governo federal, o principal parceiro.
Então, eu quero com essas palavras mais uma vez agradecer ao seu gesto, o gesto dos seus colaboradores e principalmente dos colegas governadores, que demonstram aqui, não só sabedoria e conhecimento da realidade, mas a sinergia com o mesmo propósito: ver a Amazônia sendo protegida pelos brasileiros e servindo ao povo amazônida e depois ao Brasil e à humanidade.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Indo para o encerramento, a questão do fundo amazônico, em grande parte, o dinheiro vem de fora do Brasil, e isso tem um preço: demarcações de terras indígenas, APAs, quilombolas, parques nacionais e etc., isso leva a um destino que nós já sabemos, insolvência do Brasil, nós vamos ter que enfrentar essa questão de qualquer maneira. Não é uma questão pessoal, estar dando menos ou mais importância para ele ou aquele chefe estrangeiro, é uma realidade [ininteligível] pela frente. A indústria da demarcação de terras indígenas ocorreu logo após o governo Sarney, é de boa memória aquele final do governo dele, onde ele resolveu, João Heleno, criar o projeto [ininteligível] foi José Sarney, então ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves, isso aí visava o quê? Criar polos de colonização, em especial na região fronteiriça do Brasil, em especial, mais à oeste um pouquinho também, e isso então precipitou essa indústria de demarcação de terras indígenas, cuja marca foi 92, no governo Collor, com a portaria [ininteligível] da justiça demarcando a Reserva Yanomami, mas, Denarium, a raposa [ininteligível] veio depois vocês queriam -1 ou 2%, só isso, para que fosse preservada a área de cultivo de arroz, os rizicultores queriam isso. Hoje, Roraima perdeu até a autossuficiência na produção de arroz, arrebentaram com vocês até aí, e fez com que os índios, muitos viessem para Boa Vista e criassem ou engordassem algumas favelas que já existiam naquela área.
O que nós podemos fazer aqui? Determinei ao ministro Onyx, até a quinta-feira da semana que vem, que não pode ficar, prorrogar por muito mais tempo isso aqui, ele mais uma equipe nossa de ministros e outras entidades vão procurar os senhores ou as assessorias dos senhores para a gente mandar esse pacote de medidas para o parlamento, que passa em grande parte por lá, para nós solucionarmos esse problema. Se continuarmos passivamente achando, como disse, acho que foi o Helder, o problema virá o ano que vem, não há menor dúvida que virá o ano que vem. Agora, só está sendo potencializado pela Globo e pelos outros países porque o nosso governo não aceitou, como quando vem de Osaka(F), demarcar mais dezenas de áreas indígenas aqui no Brasil. Se eu demarcar agora, [ininteligível], pode ter certeza, se eu demarcar agora o que eu falei para vocês aqui, o fogo acaba na Amazônia daqui a alguns minutos, acaba daqui a alguns minutos. O que o primeiro mundo quer, alguns países do primeiro mundo, não são todos, tanto é que a gente tem americano ao nosso lado, espanhol, italiano e tantos outros que eu conversei aqui na América do Sul também, eles querem a nossa soberania e que nós possamos decidir o futuro da Amazônia, com racionalidade. Ninguém quer aqui tocar fogo, destruir a Amazônia, até porque, mesmo se a gente botasse aí 1 milhão de homens com motosserra na mão, levaria quantas décadas para destruir a Amazônia? Então, é um absurdo que falam a nosso respeito, até porque teu estado, se eu não me engano, prezado governador do Amazonas, é o estado que tem menos foco, até pela umidade, pelas condições climáticas, tá certo? Tem mais aonde? Em outros estados aqui, onde o agronegócio, ou a pecuária chegou sem transgredir. E focos de incêndio existem, né? Até eu perguntei agora há pouco, ontem, perguntei para quem trata desse assunto aqui, uma fogueira de São João é detectada por satélite como um foco de incêndio, é isso mesmo, Ricardo Salles?
  MINISTRO DO MEIO AMBIENTE - RICARDO SALLES: Foco de calor.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Foco de calor, tá? Então até isso é feito. Então tudo usam, não é contra eu (sic), é contra o Brasil. E nós estamos unidos nessa aí, nesse documento será feito até quinta-feira pelo ministro Onyx Lorenzoni, e nós, se Deus quiser, venceremos essa etapa. Até o momento, agradeço aí ao nosso brigadeiro Botelho, que está à frente dessa operação, o nosso ministro da Defesa Fernando Azevedo também, que está coordenando, mesmo com parcos recursos, coordenando essa missão de dar uma resposta, não é para o mundo, não, para nós, que nós preservamos, sim, o meio ambiente. E digo mais, Flávio Dino, quem fez o último Código Florestal foi um deputado do teu partido do PC do B, Aldo Rebelo, fez muito bem-feito, o que poderia ser feito até aquele momento, talvez até um novo se faça necessário, e nós temos que ter autonomia e fazer o que tem que ser feito, o que tiver que ser mudado, vamos mudar. Estamos preocupados com o mundo, sim, mas em primeiro lugar com nós (sic), com o nosso povo, com o nosso desenvolvimento, com a nossa pátria.
Encerrando, eu queria convidar os governadores, todos os governadores, quer falar mais dez segundos aí, tem um almoço aqui, humilde, aqui cabem 12 pessoas na minha mesa, [ininteligível] muito honrado se os governadores participassem. Se for por 30 segundos, ô, coronel, o capitão deixa você, o coronel, falar por 30 segundos.
  GOVERNADOR DE RONDÔNIA - MARCOS ROCHA: Falar 30 segundos, 30 segundos, não o que é isso? O senhor é marechal. Bom, posso não. Da minha parte, eu digo o seguinte, a gente sempre teve presidentes e equipes de governo pensados com a proteção do meio ambiente, né? Pensando nisso. Hoje, nós temos um presidente e uma equipe que pensa na proteção, mas primeiro um desenvolvimento também do ser humano. E, como foi falado aqui por todos, existem pessoas na região amazônica carentes, carentes. Então eu quero aqui, representando o povo de Rondônia, agradecer, Sr. Presidente, a preocupação com o povo, o povo da Amazônia com o povo dos nossos estados. Obrigado.
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Além dos governadores e a minha pessoa, obviamente, tem mais quatro vagas na mesa ali, tá certo? O Fernando não vai comparecer ao almoço?
  GOVERNADOR DE RONDÔNIA - MARCOS ROCHA: O senhor me permite [ininteligível] colegas governadores entregar esse documento?
  PRESIDENTE DA REPÚBLICA - JAIR BOLSONARO: Pois não.
 Vitória da Conquista/BA, 23 de julho de 2019
  É um prazer estar aqui em Vitória, na Bahia. É uma honra. Hoje eu também sou nordestino cabra da peste. Valeu. 
Temos aqui dois pequenos grandes homens ao meu lado. É uma satisfação estar aqui acompanhado de políticos e personalidades, de prefeitos, deputados, senadores, entre outros, inaugurando uma grande obra que faz justiça para com essa região.
Esse nosso governo é o governo de todos, sem exceção. É o governo que quer o nosso bem comum. É o governo que quer botar o Brasil para frente. E com essas pessoas comprometidas é que nós chegaremos lá.
O nosso governo não tem muito recurso. O Brasil está com dificuldade, mas o pouco que temos muito bem empregaremos. Não é para qualquer um esse trem na cabeça não. 
Somos todos Paraíba, somos todos baianos. O que nós não somos é aqueles que querem puxar para trás o nosso estado, o nosso Brasil. Aí nós não somos.
Lamento não estar presente aqui o governador da Bahia.  
Até porque não podemos concordar com quer quer mudar a cor da nossa bandeira, não vamos mudar a cor da nossa bandeira, a Bahia, o Nordeste, vai crescer porque serão, estão sendo, pela primeira vez tratados como iguais.
O Brasil é uma só união de todos, o Brasil, o Estado é laico, mas nós somos cristãos. A Bahia aqui é de todas as religiões e de todos os santos, é um exemplo para todos nós!
Eu quero agradecer do fundo do coração, primeiro ao bom Deus pela minha vida e pela missão e depois a vocês que nos acompanham, nos seguem e nos cobram e querem realmente fazer algo diferente.
Nós juntos, o povo, o qual nós devemos total lealdade, bem como aos bons parlamentares da Câmara e do Senado através dessa nossa união mudar o Brasil e colocá-lo no local de destaque que ele sempre mereceu.
Meu muito obrigado ao povo da Vitória da Conquista, meu muito obrigado Brasil, um grande abraço nos nordestinos e um beijo nas nordestinas, eu amo todas vocês, eu gosto de todos vocês.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos!
    Ouça a íntegra (03min14s) do discurso do Presidente.Belém/PA, 13 de junho de 2019


É muito bom estar entre amigos.  (...) melhor ainda quando esses amigos têm Deus no coração porque é sinal que passamos a ser irmãos.
Em nome de Cristo, minha saudação a todos senhores e senhoras.
Como eu disse agora, a responsabilidade é muito grande mas nós vamos dividi-las com as pessoas de bem.
Eu me lembro, antes das eleições compareci numa grande rede de televisão e lá, dado momento, aguçando a curiosidade daquelas pessoas que me perguntaram o que que estava escrito nas minhas mãos e eu mostrei: palavras em desuso por aquela emissora, Deus, família, Brasil.
Meus oficiais generais da ativa que aqui estão ficamos arrepiados com a entrada nesse recinto da nossa Bandeira Nacional.
Meus amigos parlamentares, nós temos a obrigação pelo poder que temos juntos fazer um Brasil melhor para todos e colocá-lo no lugar de destaque que ele merece. Obrigado por vocês (...) representar esse povo nas suas respectivas Casas Legislativas. Nós não podemos falar em um Brasil grande sem mostrar que ele é forte.
Há pouco numa outra igreja evangélica, eu fiz um paralelo de algo que estava sendo votado no Supremo Tribunal Federal, e com todo respeito ao Supremo Tribunal Federal, porque o assunto era tipificar homofobia como se racismo fosse e naquele templo, naquela igreja eu perguntei aos irmãos:
“Será que não está na hora de termos um evangélico no Supremo Tribunal Federal?” A reação foi a mesma. O Estado é laico mas eu, nós todos somos cristãos. Respeitamos a  maioria, respeitamos a minoria, mas o Brasil é um País cristão.
Sou casado com uma evangélica. Tenho uma filha de oito anos de idade. O meu grande sonho é deixar um Brasil melhor para ela. O meu sonho é fazer com que os nossos filhos e filhas sejam melhores que nós, pais e mães.
Há pouco nós vimos o que estava acontecendo no Brasil. Em 2014, sozinho, obviamente com Deus acima de tudo, eu perguntei a mim mesmo: “O que eu posso fazer para mudar o Brasil se nada tinha naquele momento?” E resolvi andar sozinho, no primeiro momento, pelo Brasil. E vi, senti, qual a sede do povo. Acreditem, em primeiro lugar, a verdade e daí nós fomos no livro de João 8:32 “e conhecereis a verdade, e a verdade vos libertará” .
Fui questionado por grandes repórteres se eu queria ou não ganhar as eleições porque eles duvidavam que sem mentir nós poderíamos chegar lá. Provamos o contrário, um incidente no meio do caminho e desde aquele momento a nossa vida muda.
Devo a Deus a minha vida, devo à ele e pelas mãos de muitos de vocês a posição que ora ocupo no cenário nacional como chefe maior do Poder Executivo. Como temos nosso governador aqui Barbalho, o nosso prefeito Zenaldo, e em Brasília eu procuro fazer o melhor para todos, não tenho ambições, tenho responsabilidade, reconheço as minhas deficiências, mas todos vocês sabem aqui que Deus capacita os escolhidos.
Obrigado pelas orações. Primeiro Deus e depois elas me salvaram. E  se tudo isso aconteceu, o testemunho aqui de políticos experientes ninguém acreditava porque tínhamos um partido pequeno, sem televisão, sem recursos e grande parte da mídia contra a gente, mas o improvável para os cientistas políticos aconteceu e hoje, me desculpem os que me antecederam, mas que pela primeira vez na história do Brasil nós temos um presidente da República que procura cumprir aquilo que prometeu por ocasião das eleições.
Respeitamos os demais poderes, somos independentes e harmônicos entre si. Tive a oportunidade de escolher o melhor time de ministros possível, elogiados até pela oposição e eles estão lá para servir a todos, para atender a todos os políticos e buscar acima de tudo o bem maior que é a nossa felicidade.
E um deles, o juiz Sergio Moro que abriu mão de 22 anos de magistratura para poder assumir o Ministério da Justiça. Acusações pairaram sobre ele por invasão criminosa no celular de um de seus companheiros.
A imprensa queria uma palavra minha e acredito que gestos valem muito mais do que palavras. Tivemos há pouco o dia dos namorados, não comprei presente para senhora Michelle, dei-lhe um beijo e ela se apaixonou mais por mim ainda e eu por ela.
Para o Sergio Moro, que que eu fiz fui ao lado dele na cerimônia da Batalha do Riachuelo, no Distrito Naval lá de Brasília, e no dia seguinte, dia de ontem, fui com ele no Estádio Mané Garrincha assistir o jogo do Flamengo. São gestos que dizem mais que palavras, você olha nos olhos de outra pessoa e sente que aquela pessoa quer o bem e acredita em você, isso não tem preço.
Meus irmãos, não é fácil a vida de qualquer  político que visa o bem do próximo, imaginem a vida de um Presidente da República.Mas eu estou em paz porque pessoas maravilhosas estão ao meu lado e me apoiam vinte e quatro horas por dia com palavras e com gestos.
E aqui eu deixei para falar por último de uma pessoa maravilhosa, o nosso pastor Samuel Câmara.
Prezado general, ele é o general do momento aqui, aquele que nos dá os votos para a salvação da nossa alma.
Então prezados irmãos, pastores, autoridades, meu muito obrigado pela oportunidade. Continuem orando por nós e pelo Brasil. Tenho certeza que nós colocaremos, juntos, o Brasil no local de destaque que ele merece e concluo com o nosso tradicional: Brasil acima de tudo! Deus acima de todos!
Muito obrigado.
  Ouça a íntegra(12min29s) do discurso do Presidente.Alunos do Colégio Militar do Rio de Janeiro, futuro do nosso Brasil, em nome dos quais eu cumprimento seus pais, parentes e amigos do Colégio Militar. Prezado coronel Himário Trinas, comandante do Colégio Militar do Rio de Janeiro, na pessoa de quem eu cumprimento a toda comunidade da Casa Tomás Coelho. Prezado Hamilton Mourão, meu contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras e ex-aluno do Colégio Militar, aqui na frente de um capitão e general tem a graduação de um soldado cada vez mais preparado e com vontade de mudar o destino do nosso Brasil. Vice-presidente, Hamilton  Mourão, amigo dos momentos difíceis, juntos cumpriremos essa missão. Prezado Wilson Witzel, governador do Rio de Janeiro, ministro de Estado, almirante Beto Albuquerque, também ex-aluno do Colégio Militar, general Augusto Heleno, também ex-aluno do Colégio Militar do Rio de Janeiro, um grande conselheiro para os momentos difíceis, muito obrigado por compor o nosso governo. Prezado brigadeiro Antonio Carlos Bermudes, comandante da Aeronáutica, também ex-aluno do Colégio Militar, senhores parlamentares aqui presentes, general Mauro Cid, meu colega de turma da Academia Militar das Agulhas Negras e da Brigada de Infantaria Paraquedista, na pessoa de quem também cumprimento toda a família verde oliva. Prezado Marcelo Crivella, companheiro nosso do Exército Brasileiro, onde por oito anos serviu a infantaria do Brasil. Senhoras e Senhores, é com muita satisfação que eu retorno ao Colégio Militar do Rio de Janeiro para comemorar seu centésimo-trigésimo aniversário. Hoje várias gerações confraternizam e relembram momentos felizes vividos nesse colégio. Queremos saudar seus eternos alunos, professores e demais profissionais de ontem, hoje e sempre.
O que tira o homem ou a mulher da situação difícil em que se encontra é o conhecimento. Os Colégios Militares são exemplos de ensino de excelência para a educação brasileira. Queremos mais crianças e jovens estudando nestes bancos escolares, respeito, disciplina, amor à pátria são fundamentos importantes desses colégios. As escolas militares honram todos os brasileiros, destacando-se nas avaliações da educação básica, algumas liderando ranking nos estados. O Coronel Himário Brandão e todos os demais comandantes de colégios militares, obrigado pelo empenho e dedicação na formação desses jovens.
Pretendemos, junto ao Ministério da Defesa e da Educação, implantar um colégio militar em todas as capitais do Brasil. Já estamos concretizando a construção daquele que seria, pela área disponível, o maior colégio militar do Brasil, na região do Campo de Marte da capital de São Paulo. Precisamos promover uma educação que prepare os nossos jovens para desafios da quarta Revolução Industrial. Queremos que  nosso país ocupe o lugar que merece no mundo. E é o que desejo para todos vocês.
Não existe satisfação maior para um pai ou para uma mãe saber que o seu filho ou sua filha será muito melhor do que ele. Dessa forma mudaremos o destino do Brasil e as escolas militares, aqui o nosso CMRJ, é um exemplo disso. Nós confiamos em vocês, o Brasil confia em vocês. Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
    Ouça a íntegra (04min.25s) do discurso do presidenteJacksonville, FL/EUA, 10 de março de 2020
    É motivo de satisfação, honra e orgulho estar nesse solo norte-americano, país que desde a minha juventude eu aprendi a admirar, mais ainda visitando uma empresa genuinamente brasileira que nos orgulha fora do Brasil. Ela representa, na alma do povo brasileiro, toda a sua capacidade de vencer. E nesses rumos mais altos, em especial com países tão importantes como os Estados Unidos, esse orgulho e satisfação são redobrados. Louvo, aqui, o empreendedorismo de Ozires Silva, coronel das Forças Armadas brasileira que, lá atrás, deu início à criação dessa empresa maravilhosa chamada Embraer. E, agora, casada com a Boeing, eu tenho certeza que o nosso limite está acima dos céus.
          Meu muito obrigado a vocês. América grande, Brasil grande.
   Quem devia tá falando aqui, não é um postinho Ipiranga, com todo respeito, é o meu posto Ipiranga da Economia, o Paulo Guedes. 
Alguns falam comigo, que eu devia continuar não entendendo de economia porque está dando certo. Devo a isso a um sentimento muito grande, é humildade. Tem muita gente melhor do que eu ou melhor do que nós pelo Brasil, é  a  outra gratidão. Agradeço a Deus pela minha vida e agradeço à grande maioria de vocês que pelas suas mãos, me deram essa missão. 
Mas também, porque o Brasil está mudando e mudando por que? Porque ele precisava fazer o simples. Nós temos hoje um governo que valoriza a família, coisa que era desprezada há pouco tempo. Um governo que tem lealdade ao seu povo. O povo esse, o meu patrão. Um  governo que se orgulha de dizer que adora a Deus. A religião faz parte da nossa vida. Respeitamos todas as religiões e até quem não as tenha. Mas eu particularmente, sou cristão. O Estado pode continuar sendo laico, sem problema nenhum.
Um governo que reconhece os seus militares, general Villas Bôas, coisa que não tínhamos até pouco tempo. E por que a classe militar era tão atacada? Porque nós éramos e somos o último obstáculo para o socialismo. 
Um governo que também reconhece o trabalho daqueles que os precederam, como aqui Albano Franco, parabéns por tudo que o senhor fez pela indústria, no momento está na mão de Robson Andrade, prosseguir esse trabalho, se Deus quiser, ele o fará florescer.
Devo muito aos meus ministros. Pela primeira vez na história do Brasil, alguém chegou à Presidência e busca cumprir tudo aquilo que falou durante a campanha. E mais ainda, um governo que teve a liberdade de escolher os seus ministros. Eu sou o técnico do time de futebol. Longe de querer ser o Zagallo na Copa de 70, mas quem entra em campo são os ministros e aqui temos vários. O mais antigo aqui o nosso prezado general Augusto Heleno, o símbolo, um exemplo para todos nós, o homem que comandou a Amazônia e os senhores sabem da cobiça sobre ela, ouso dizer, a cobiça sobre a Amazônia existia antes do descobrimento do Brasil. Por que? O Tratado de Tordesilhas é de 1494.
          Um governo então que com humildade e gratidão busca fazer o melhor para o seu País, agradeço a classe política prezado Eduardo Gomes, que amanhã estarei no seu estado com muita honra, que reconheceu a necessidade de  ter ministros, ter presidente de bancos, chefe de estatais realmente comprometidos com a Nação e não com partidos políticos, essa fórmula não deu certo no passado e eu agradeço aos deputados e senadores por chegarem a esse entendimento, que dessa forma é que nós estamos conseguindo, pelo exemplo, despertar a confiança não apenas dos senhores dentro do Brasil, bem como de fora do Brasil.
          Há pouco realizamos uma viagem onde comecei pelo Japão, passei pela China, Emirados Árabes, Catar e Arábia Saudita. A forma carinhosa como nos tratam é inacreditável. E eu posso bem comparar porque há três anos fiz uma viagem parecida e era duro, muito difícil ser recebido com o manto da desconfiança. 
O mundo está acreditando em nós, vamos aproveitar essa oportunidade, afinal de contas, creio eu que não teremos uma segunda chance, não tem plano B o plano B que tem é o plano Bolsonaro.
Quis Deus colocar sobre mim a responsabilidade maior como Chefe  do Executivo, dar um norte para todos nós, busco, faço de tudo pra não errar, se porventura tiver erros, como existem alguns desacertos, peço desculpas e continuamos a tocar o barco. Eu não sou a pessoa mais importante do Brasil, a pessoa mais importante são seus duzentos e dez milhões de habitantes.
Com a abertura do nosso mercado, algumas coisas, algum efeito colateral acontece no Brasil, preço de alguns produtos, mas o País que compra esses produtos ou os Países se eles forem olhar na nota do Pisa, está lá na frente e nós estamos lá atrás. Ou nós mudamos de fato, de verdade a educação, ou nosso futuro também estará comprometido, aí eu agradeço ao trabalho da CNI, que também nos ajudam na formação de mão de obra adequada. 
Tenho aqui, Doutor Pacheco, é isso mesmo? Doutor Pacheco, estive na tua empresa há pouco tempo. Talvez tenhamos brevemente o primeiro Prémio Nobel aqui no Brasil. Posso falar? Ele está em vias, de realmente apresentar ao mundo algo revolucionário. Uma pessoa que no máximo 3,4 dias depois de um acidente, na qual ele tenha seccionado a sua coluna, na região cervical, condenado a ser tetraplégico, com o que está desenvolvendo, com o que eu ouvi, pelo que tudo indica, em menos de um ano, essa pessoa quase que volta a normalidade.  Problemas alguns ele tinha, falou para mim.
As agências meus senhores, em muitas vezes para o bem ou para o mal, tem um poder maior do que o ministério. Eles são essas pessoas, têm mandato. São autônomas e o problema é que ele tinha em uma das agências, praticamente nós  resolvemos. Faltamos, falta pouca coisa para resolver, para que ele possa dar, não mais um passo, mas o último passo para apresentar o seu produto.
O brasileiro tem uma capacidade enorme de criar, de inovar. É um excelente empreendedor. O que ele precisa: é ter liberdade, é não ter o Estado atrapalhando o seu trabalho. Esse é o maior trabalho nosso. Há poucos meses eu falei do poder de uma caneta BIC ou compactor, depois do Macron aí, querer botar aí, botar em dúvida a soberania sobre a nossa região Amazônica.
Nós temos decretos, por muitas vezes um decreto, vai além da legislação e atrapalha a vida de todos. Eu ofereço aos senhores, o que tiver em decreto, que porventura esteja atrapalhando nos procurem. Em poucos dias submetemos essa proposta de novo decreto à nossa assessoria jurídica e se for o caso, mudamos o decreto.
Tenho falado, o Paulo Guedes, me permite chamá-lo dessa maneira, Paulo Guedes, que a função dele como um super ministro, ele é da Economia, é do Planejamento, é da Indústria e é do Trabalho também. Quatro ministérios com ele e ele é uma pessoa que é extremamente importante nessa questão da desburocratização, está sob o comando dele a Receita Federal, dá para imaginar o número de Instruções Normativas que tem lá? Nós devemos reduzir isso daí, cada Instrução Normativa tem que ser muito bem pensada, tem que entender os  interesses do Brasil e não de grupos.
Tenho falado com os meus ministros quando se falam em multas, se eu não me engano, posso estar equivocado aqui mas, não muito, há questão de quarenta anos atrás a Inglaterra tirou o poder dos seus fiscais porque chegou um ponto que aquele modelo lá adotado atrapalhava quem queria produzir.
Aqui nós temos que racionalizar isso daí, hoje o homem do campo está menos apavorado ou está mais ou menos feliz com a fiscalização, ele não recebe mais um fiscal com uma caneta na mão, pronto para multar.
Por exemplo, um exemplo aqui um, pouco exagerado, quem tem uma fazenda e resolveu criar, fazer pequenos dez açudes bem menor que um quarto de hectare cada um vai uma fiscalização lá e multa um milhão de reais para cada desses açudes o dono da propriedade, isso não é justo se estiver errado vamos conversar com ele.
Vi outro dia, não lembro o empresário, um líder religioso, com uma multa de duzentos milhões de reais, eu falei meu Deus do céu o que que esse cabra fez para ter uma multa de duzentos milhões de reais na sua igreja? Vamos buscar solução para isso! Onde é o excesso e não é só resolver aquele caso, evitar que novos casos venham a acontecer. Mas o Brasil tem muita, mas muita coisa que nos atrapalha. O aparelhamento não é apenas de algumas pessoas, é de legislação, é de decreto.
Colega do Amazonas, há poucas semanas assinei um decreto que revogou um outro. Os senhores sabiam que o estado do Amazonas era proibido de plantar cana-de-açúcar por um decreto Presidencial? 
Espero que o pessoal da COP 25 não queira me acusar de querer substituir a Floresta Amazônica por um grande canavial.
A sanha, a maneira de como nos atacam nessa questão ambiental virou uma política econômica. O único país do mundo que agride o meio ambiente e que faz mal ao meio ambiente é o Brasil, segundo eles, onde é exatamente o contrário. Ninguém tem uma área tão preservada como a nossa. Pergunte o tamanho da mata ciliar em rios europeus, mas pergunte em palmos não em metros. 
Tem até uma pirralha que tudo que ela fala a nossa imprensa, pelo amor de Deus, dá um destaque enorme. Agora ela tá fazendo seu showzinho lá na COP 25, mas tudo bem. Acredito que nós temos, ao trabalhar em equipe, meios de realmente mudar o Brasil. Por favor, não me encarem como o patrão de vocês, é ao contrário, eu sou um empregado de vocês.
Eu não quero ninguém chegando para mim e pedindo um favor, não me sinto bem, não é favor eu atendê-los, é obrigação.
Acredito em vocês, tenho certeza de que vocês estão aqui porque acreditam no Brasil. Nós temos o que nenhum país no mundo tem: nós temos como mudar o destino da Nação. E Deus, entendo  eu, nos deu essa oportunidade, vamos juntos meus amigos, meus irmãos, trabalhar o futuro do Brasil.
Como disse o Paulo Guedes há pouco tempo, naquela época ele ficou meio... Paulo Guedes nós já passamos dos sessenta, Paulo Guedes. Aqui tem uma pancada de gente que tem mais de sessenta. Nós já estamos com o prazo de validade vencido, vamos viver intensamente os últimos dias, para deixar para os nossos filhos e netos a certeza que eles não terão que sair do Brasil por causa de uma ideologia que não deu certo em lugar nenhum no mundo e ainda alguns teimam em colocar em prática aqui no Brasil.
Peço a Deus que tudo dê certo na Argentina, se bem que lamento a escolha de um ministro da Defesa, general de Brigada, tem que ser um general de Exército ou um Almirante de Esquadra ou um tenente Brigadeiro do Ar ou até um civil que seja mas a maneira como se começa tratar as coisas, mexer naquilo que está dando certo creio não ser a melhor opção. Mas acredito e espero que a Argentina dê certo, afinal de contas são, aqui na América do Sul, nosso grande parceiro comercial. Designamos ontem a ida, em comum acordo, do nosso Vice Presidente da República, general Mourão, a comparecer ao evento.
O Brasil foi o único país citado no discurso do presidente Fernández e estamos prontos a implementar o mais rápido possível o nosso acordo com a União Européia .
A Argentina tem muito a nos oferecer como nos oferece o trigo, o gás de Vaca Muerta. O Brasil tem muito a oferecer a Argentina também. E pode ter certeza de uma coisa: o nosso governo só estará feliz quando todos os demais irmãos nossos aqui da América do Sul viverem em liberdade e democracia.
Muito obrigado a todos os senhores.
 Riade – Arábia Saudita, 30 de outubro de 2019
    Nunca me senti tão bem em estar na Arábia Saudita ao lado de novos amigos. Um até eu chamei de irmão no dia de ontem, por ocasião do jantar.
Senhor (...)
Senhor embaixador Ernesto Araújo, em nome dos quais eu saúdo a todos os presentes.
Meus deputados federais, meu senador. É uma satisfação tê-los acompanhando a nossa comitiva.
A visão que os senhores levam para o Brasil junto aos seus do Parlamento brasileiro, é uma constatação que os nossos Poderes estão unidos na busca do bem-estar dos povos brasileiros e sauditas.
Almirante Sergio Segovia,  meus cumprimentos. Parabéns pela sua participação aqui, promovendo o nosso Brasil.
  A palavra que nos une é a confiança, é a fé e a crença em Deus que podemos fazer melhor para o mundo. Se juntarmos Brasil e Arábia Saudita, nada nos falta. Como não nos falta vontade de integrarmo-nos cada vez mais, através do comércio, do bilateralismo, cada país, suprir a necessidade do outro.
Já temos um bom relacionamento e ele será agora potencializado, aperfeiçoado, diversificado na busca de prosperidade para os nossos países.
Depois daqueles que me antecederam falaram, sauditas e brasileiros, eu só tenho a dizer uma coisa: eu estou apaixonado pela Arábia Saudita. Tenho aqui um sorriso de satisfação que vem do fundo do coração. 
Meu muito obrigado por vocês existirem. Meu muito obrigado por confiarem no nosso País. O Brasil está de volta para o nosso bem e para o bem da Arábia Saudita.
Meu muito obrigado a todos vocês, meus queridos irmãos.
   Palácio do Planalto, 27 de agosto de 2019
              Senhores governadores, bom dia.
Só lembrar que a nossa reunião está sendo transmitida ao vivo pelo órgão de imprensa oficial do governo. E nós pretendemos fazer um breve relato do que está acontecendo até o momento. 
O brigadeiro Botelho explicaria essas questões para nós, o ministro da Defesa falaria alguma coisa também. Abriríamos a palavra aos senhores. Eu faria umas considerações, possível entendimento entre nós, para nós marcharmos rumo à mesma direção. 
Logicamente a gente vai ampliar o nível de discussão sobre interesse de fora aqui no Brasil, na minha vez aí. 
Então, eu queria abrir a palavra aos senhores governadores. A gente pede apenas que seja bastante rápido. Nós temos nove governadores, se não me engano, aqui. Ver quais anseios, o que os senhor precisam, o que pretendem, quais sugestões, para a gente decidir juntos o que fazer.
Começo com o nosso Rocha, na ponta lá. Meu colega de Câmara, aí.
          Aproximadamente quanto por cento o teu estado, o Acre, está tomado, no tocante à reserva indígena?
          Então, 86% você não pode fazer nada em teu estado. Oitenta e seis por cento, você não pode... qualquer atividade humana nossa não pode ser realizada lá?
  Governador: Temos restrições de ordem ambiental.
            Então, um estado que 86% do seu território inviabilizado para até exploração sustentável não existe. Roraima, Denarium.
  (...)
            Desculpa, tem uma pergunta aqui. Em torno de 40% de Roraima está tomado com terras indígenas. O senhor teria alguma ideia porque tanta terra indígena foi demarcada em seu estado?
  (...)
            Bem, só para curiosidade, não é? Temos aqui, no Ministério da Justiça, 498 novos pedidos para demarcação de terra indígenas. Só teu estado, prezado Denarium, temos também pedido aqui, pronto para ser assinado pelo presidente. Pronto, tá? A ampliação da reserva extrativista Chocoaré, ou melhor, ampliação do Parque Nacional do Viruá.
  (...)
            Nós vamos sair daqui, todo mundo para tomar um refrigerante aí fora, numa boa, todo mundo amigo. O mais importante: ciente e preocupado com o futuro do Brasil. 
Tem também a ampliação da Estação Ecológica do Maracá e tem também a criação da Floresta Nacional do Parima.
  (...)
            Além dessa reunião estar sendo excepcional, está mostrando para o mundo, em todas as mídias sociais, para o Brasil em especial, onde nós chegamos com essa política ambiental que não foi usada de forma racional. Nós vamos chegar ao final dessa reunião aqui, com toda certeza, se entendendo muito bem. Prezado Mauro Carlessi, do Tocantins…
  (...)
                    Muitas reservas têm um aspecto estratégico, que alguém programou isso. O índio não faz lobby, não fala a nossa língua e consegue hoje em dia ter 14% do território nacional. Vou fazer, no final, um breve histórico sobre isso daí. Mas isso tem a 
intenção, uma das intenções é nos inviabilizar. 
          Senhor governador, Coronel Marcos Rocha de Rondônia.
  (...)
  Está convergindo, não só vocês governadores, como o governo federal, para o mesmo objetivo.
A Amazônia, não vou dizer que foi esquecida. Ela foi é usada politicamente, eu acho que desde o Collor de Mello, mais ou menos, está certo? Para cá. De modo que o que Macron acabou de dizer, que a internacionalização da Amazônia está em aberto, não deixa de ser uma realidade na cabeça dele. E nós [é] que temos que nos unir para preservar o que é nosso e garantir a nossa soberania. 
Com todo respeito aos que me antecederam, foi uma irresponsabilidade essa política adotada no passado no tocante a isso, usando o índio como massa de manobra para que, ao inviabilizar o progresso nesses estados aqui, os governadores que a maioria são da Região Norte, região mais rica do Brasil ou do mundo, como disse o Denarium ali, não estivesse sob nossa jurisdição ou que fosse usada para o bem comum nosso, irmãos brancos, negros, índios, seja lá, tudo que está aqui no Brasil.
Então eu quero dar o fecho depois. Vamos passar agora para o estado, é o mais importante, não há a menor dúvida, o estado mais importante, maior. Todos são  importantes, mas é o estado que dá, em parte, o nome a essa região aí, que é o governador Wilson Lima, do Amazonas. Pois não, Wilson.
  (...)
            Só por curiosidade, há um pedido aqui também pronto para ser assinado, a criação da Reserva Biológica Sauim de Coleira. São, aqui, uma área bastante grande que, com todo respeito,  não sei se você tem conhecimento com detalhe, mas a gente não vai detalhar nada aqui - corrobora no sentido de inviabilizar cada vez mais o desenvolvimento sustentável desse estado que é o maior de todos, ninguém vai discutir comigo, então, todos são importantes, mas o seu é o maior de todos. E nós temos que buscar uma solução para isso daí. Nós temos aí o Parlamento, que nós vamos provocar o Parlamento, com o apoio dos senhores. Já conversei também com o Caiado, nessa questão, acho que Jader, conversei rapidamente contigo, lá no Pará. Na Bahia também temos informações que tem esse tipo de problema. Rio de Janeiro também, uma estação ecológica evita que nosso estado possa faturar alguns bilhões por ano com o turismo, o caso na Baía de Angra.
          Então, essa questão ambiental, ela tem que ser conduzida com racionalidade e não com essa quase que selvageria como foi conduzida ao longo dos últimos governos. E o problema, a febre aqui, agora, está chegando aqui, batendo bastante alto no governo atual. E nós temos solução para isso. E se nós trabalharmos juntos, nós atingiremos nosso objetivo e todo mundo tem a ganhar com isso daí. Porque não dá para admitir um país tão rico como o nosso e estar na situação em que se encontra. Como já disse para o Denarium quantas vezes, não é? Se eu fosse rei de Roraima, com tecnologia, em 20 anos seria uma economia próxima do Japão.
          Senhor Mauro Mendes, governador de Mato Grosso.
  (...)
            Prezado governador, ontem eu fiquei envergonhado de assistir o Jornal Nacional. Um trabalho completamente voltado aos interesses externos. Nós temos um presidente, um País que assumiu a liderança, resolveu colocar o Brasil numa situação constrangedora. Coisa que sempre aconteceu aqui, gostaria que diminuísse, logicamente, os focos de incêndio, gostaria, mas o que está acontecendo esse ano está abaixo da média dos últimos anos e está sendo potencializado com a grande mídia nacional, que realmente presta um desserviço à nação com matérias como a de ontem.
          Pode ver, prezado governador, no teu estado, Mato Grosso, está previsto, pronto para ser demarcado aqui, Parque Nacional Taiamã. Mais ainda, está estudo bastante avançado aqui a criação da Reserva Extrativista Guariba Roosevelt. Esse estudo é de governos anteriores, o meu está congelado, deixar bem claro, tá? E também a ampliação do Parque Nacional do Pantanal Matogrossense. O meu entendimento é que o seu estado cada vez mais se inviabiliza, se esse tipo de política continuar a se fazer presente aqui, por parte da Presidência da República.
E como o senhor bem disse aqui: nós podemos, até agora os seis… os cinco que te antecederam estão perfeitamente alinhados com a mesma, na mesma direção, nós podemos reverter a situação, isto é, levar paz para o campo, levar progresso para os estados e incluir, de verdade, o índio na nossa sociedade. Grande parte deles já querem isso daí. Tanto é que há pouco tempo, quando eu falei em legalizar o garimpo até em terra indígena, eu fui massacrado por essa mesma mídia que está aí.
          Hoje, se o garimpo é ilegal, nós queremos legalizar. O que que é legalizar? É ouvindo o Parlamento. Eu não vou tomar nenhuma decisão usando uma caneta compacto, ou caneta Bic, tá? E isso daí está bastante avançado no Ministério das Minas e Energia, pretendemos apresentar brevemente essa proposta. Para nós aqui, governadores dessa região… A região mais rica não é o Sudeste, é o Norte. Agora, acho que ninguém vai discordar de mim nisso aí. A  mais rica é o Norte. Desculpa aí, ô Flávio Dino, não é o Nordeste não, tá? E nem o Centro-Oeste. É o Norte.
          E nós temos como sair dessa situação em que nós nos encontramos, viver como pobres pisando em terra riquíssima. Nós vamos, se Deus quiser, juntos, achar solução para isso, e que vai dar uma satisfação para o mundo, inclusive. E pessoas com o pensamento como o senhor Macron, ele deve pensar duas, três vezes, antes de querer sair de uma situação complicada em que se encontra, numa rejeição enorme, no seu país, até mesmo ferrando conosco. Ninguém é contra, aqui, dialogar com a França, em hipótese alguma. Agradecemos o trabalho do G7, não é?
          Eu conversei com alguns presidentes, entre eles o Donald Trump, com dois outros presidentes que participaram como convidados, como do Chile e da Espanha, para que exatamente acalmasse, levasse a serenidade para uma reunião tão importante, que é a do G7, que são países, ali, como por exemplo, ali, o próprio Japão, extremamente alinhado conosco, querem realmente buscar cada vez mais parceria, como está bastante avançada a questão do Mercosul com o Japão. Nós queremos é isso.
          Agora, a fama que deixaram passar para o Brasil é a pior possível. Nós estamos ganhando essa guerra com o apoio dos senhores, em especial, para mostrar o que é a Região Amazônica, qual o seu potencial e o que de benefício pode trazer para todo o nosso povo, e aí incluído os nossos irmãos índios. Esse ano a gente resolveria rapidinho isso, podem ter certeza. Não falta é coragem e serenidade ao governo, depois de ouvido o respectivo estado, obviamente, tomar decisões que têm que ser tomadas. Não vai ter aqui passar a mão na cabeça de ninguém. Ninguém mais vai fazer em nosso governo como infelizmente aconteceu em alguns anteriores, criar dificuldade para vender facilidade.
          Senhor governador do Pará -  meu colega de Câmara há algum tempo -, Helder Barbalho.
  (...)
            Jader, obrigado pelo seu posicionamento. Pode ter certeza, o governo vai dar uma devida resposta que os senhores necessitam e merecem.
          No tocante a outros países, aqui, que integram aí a Região Amazônica, eu tive conversa com o Iván Duque, da Colômbia, ele quer se encontrar conosco na região fronteiriça, com mais presidentes de outros países, para nós termos um plano conjunto, em defesa da nossa soberania e do nosso desenvolvimento.
          Também só por curiosidade, prezado Jader, terras indígenas, tem duas prontas para serem assinadas, Bragança Marituba e também Mundurucu Taquara. Então, você está falando que tem 67% disponível, se isso for levado avante vai aumentar o percentual de áreas indisponíveis, vamos assim dizer, no seu estado. Tem também quilombolas, como o Tiningu e também ampliação da reserva extrativista Chocoaré, Mato Grosso, e criação de duas reservas lá, ainda, a da Viriandeua e Filhos do Mangue.
          Tenho certeza que vossa excelência teria uma posição sobre isso daí. Acredito que, não sei se tivesse outro presidente aqui, se ele já tivesse sido demarcado ou não. O nosso sentimento aqui, a nossa decisão até o momento, mas vamos ouvir os governadores, é de não demarcar mais isso aí porque, afinal de contas, já extrapolou essa verdadeira psicose, no tocante à demarcações e ampliações de terras aqui no Brasil.
          Com a palavra aqui o nosso representante do Nordeste, o nosso prezado governador Flávio Dino.
  (...)
            Mas há um desconhecimento meu, e talvez dos senhores, de muita coisa que acontece no Brasil. Talvez. Os senhores sabem quantos territórios quilombolas, só na Amazônia Legal, já certificados, estão em trâmite final de demarcação? Alguém sabe, por acaso? Acho meio difícil, não é? 936. Só quilombola, só quilombola. No tocante a reservas indígenas, na fase final, 54 novas áreas, só na Amazônia Legal. E também ali na… para daqui a alguns meses ser demarcado mais 314 áreas indígenas, só na Amazônia Legal.
          Dizer aos senhores também que essa guerra aqui está acima dos estados, tá? É nossa, é do Brasil. O Macron acabou de falar duas coisas sobre o Brasil: “O que nós precisamos é construir esse novo direito internacional do meio ambiente”. Ele baixou o tom um pouquinho, mas o objetivo é o mesmo. Não podemos ficar apenas na retórica. Não é porque uma coisa está num pedaço de papel na nossa Constituição, que nós acreditamos, mas que possa ser realidade lá na frente. A última palavra quem dá vai ser o cidadão que está na minha esquerda aqui, se nós podemos realmente fazer frente a essa sanha que há algum tempo, desde [19]91, eu acompanho dentro da Câmara, contra nosso território. A outra frase do senhor Macron: “É indispensável construir uma boa governança internacional”.
Agora, uma boa frase aqui. Nós sabemos que o presidente Donald Trump, ao qual tenho profundo apreço, já estive com ele algumas vezes, falei com ele agora, acho que foi sexta-feira, sexta-feira conversei com ele novamente. E ele tem a sua comunicação via mídias sociais. Acabou de twittar aqui, coisa que me alegra bastante, talvez aí os senhores ou a maioria dos senhores: “Já pude conhecer bem o presidente Jair Bolsonaro, em minhas tratativas com o Brasil. Ele está trabalhando duro contra os incêndios no Brasil. Em todas as áreas ele está fazendo um grande trabalho pelo povo brasileiro. Não é fácil. Ele e o seu país têm o inteiro e absoluto apoio dos Estados Unidos”.
Então, o G7, nós não temos nada contra o G7, muito pelo contrário, nós temos contra um presidente do G7, porque nós sabemos que o que ele está reverberando e qual a sua intenção, e por que também, e isso eu acho que não é dúvida para ninguém. E nós devemos nos preocupar, sim, com o que vem acontecendo no Brasil. A nossa união é importantíssima, aqui não tem esquerda, nem direita, tá? É uma questão de soberania nacional.
Só com isso que eu mostrei para os senhores - quilombola, reserva indígena, a proteção ambiental -, o nosso agronegócio simplesmente vai ficar inviabilizado, acabou. E se acabar o agronegócio, acabou a nossa economia. Nós vamos ficar aqui, como naquela casa onde falta pão, todos brigam e ninguém tem razão.
E o que de muito importante aconteceu? Em cima de uma coisa que nós não queríamos, não é? Em parte as queimadas aqui, na Região Amazônica, que não é isso tudo divulgado, em especial pela nossa TV Globo, TV Globo faz um trabalho excepcional, do outro lado, de fora do território nacional, contra nós aqui. Está nos unindo, despertando um sentimento patriótico e cada vez mais mostrando que o Brasil tem tudo para dar certo, é só nós, aqui, continuarmos nessa linha que estamos adotando aqui, pensando no Brasil como um todo. Aqui, desculpe, aqui não tem estado mais importante do que outro. Todos são importantes, até o menor estado que nós temos, que é o Sergipe, se eu não me engano, até o maior, que é o estado do Amazonas, todos são importantes. E a nossa união vai nos tirar dessa situação que nos encontramos no momento ainda, e fará com que o Brasil será muito, mas muito maior do que entrou. O que pese aqui a nossa TV Globo fazer uma campanha massiva, antipatriótica, entreguista, para o Brasil e para fora do Brasil.
O senhor Waldez Góes, governador do estado do Amapá.
  (...)
            Indo para o encerramento, a questão do Fundo Amazônico. Em grande parte, o dinheiro vem de fora do Brasil. Isso tem um preço: demarcação de terras indígenas, APAs, quilombolas, parques nacionais e etc. Isso leva a um destino que nós já sabemos: a insolvência do Brasil. Nós vamos ter que enfrentar essa questão de qualquer maneira. Não é uma questão pessoal ou estar dando menos ou mais importância para ele ou aquele chefe estrangeiro. É uma realidade que temos pela frente.
          A indústria da demarcação de terras indígenas ocorreu logo após o governo Sarney, de boa memória, aquele final do governo dele, onde ele resolveu, general Heleno, criar o Projeto Calha Norte. Foi o José Sarney e então o ministro do Exército, Leônidas Pires Gonçalves. E isso daí visava o quê? Criar polo de colonização, em especial na região fronteiriça norte, em especial, e mais a oeste um pouquinho também. E isso então precipitou essa indústria de demarcação de terras indígenas, cuja marca foi em [19]92, no governo Collor, com a portaria do ministro da Justiça demarcando a reserva Yanomami. Mas, Denarium, a Raposa Serra do Sol, que veio bem depois, vocês queriam menos 1 ou 2%, só isso, para que fosse preservada a área de cultivo de arroz, os rizicultores queriam isso. Hoje Roraima perdeu até a autossuficiência na produção de arroz. Arrebentaram com vocês até aí. E fez com que os índios, muitos viessem para Boa Vista e criassem, ou engordassem, algumas favelas que já existiam naquela área.
          O que nós podemos fazer aqui? Eu determinei ao ministro Onyx até a quinta-feira da semana que vem, que não pode prorrogar por muito mais tempo isso daqui, ele mais uma equipe nossa de ministros e outras entidades vão procurar os senhores ou as assessorias dos senhores para a gente mandar esse pacote de medidas para o Parlamento, que passa em grande por lá, para nós solucionarmos esse problema.
          Se continuarmos passivamente achando, como diz o (...) Helder que falou aqui, o problema virá no ano que vem, não há a menor dúvida que virá no ano que vem. Agora, só está sendo potencializado pela Globo e pelos outros países porque o nosso governo não aceitou, como, quando vim de Osaka, demarcar mais dezenas de áreas indígenas aqui no Brasil. Se eu demarcar agora, Barbalho, pode ter certeza, se eu demarcar agora o que eu falei para vocês aqui, o fogo acaba na Amazônia daqui a alguns minutos. Acaba daqui a alguns minutos.
          O que o primeiro mundo quer, alguns países do primeiro mundo, não são todos. Tanto é que tivemos o americano do nosso lado, o espanhol, italiano, e tantos outros que eu conversei, aqui na América do Sul também, eles querem é a nossa soberania e que nós possamos decidir o futuro da Amazônia, com racionalidade. Ninguém quer aqui tocar fogo e destruir a Amazônia. Até porque se a gente botasse um  milhão de homens com motosserra na mão, eu levaria quantas décadas para destruir a Amazônia?
          Então, é um absurdo o que falam a nosso respeito. Até porque teu estado, se eu não me engano, prezado governador do Amazonas, é um estado que tem menos foco, até pela umidade, pelas condições climáticas, está certo? Tem mais aonde? Em outros estados aqui, onde o agronegócio ou a pecuária chegou, sem transgredir. E focos de incêndio existem, não é? Até eu perguntei agora há pouco, ontem eu perguntei para quem trata desse assunto aqui, uma fogueira de São João é detectada por satélite como um foco de incêndio. É isso mesmo, Ricardo Salles? Foco de calor, tá? Então, até isso é feito.
          Então, tudo usam, não é contra eu, é contra o Brasil. E nós estamos unidos nisso aí. Esse documento será feito até quinta-feira pelo ministro Onyx Lorenzoni. E nós, se Deus quiser, venceremos essa etapa. Até o momento, não é?
Agradeço aí ao nosso brigadeiro Botelho, que está à frente dessa operação. O nosso ministro da Defesa, Fernando Azevedo, também, que está coordenando, mesmo com parcos recursos, coordenando essa missão de dar uma resposta, não é para o mundo, não, é para nós, porque nós preservamos sim o meio ambiente. E digo mais, Flávio Dino: quem fez o último Código Florestal foi um deputado do teu partido, do PCdoB, o Aldo Rebelo, então, ele fez muito bem feito o que poderia ser feito até aquele momento. Talvez até um novo se faça necessário. E nós temos que ter autonomia e fazer o que tem que ser feito. Se tiver que ser mudado, vamos mudar. Estamos preocupados com o mundo? Sim. Mas, em primeiro lugar, com nós, com o nosso povo, com o nosso desenvolvimento e com a nossa pátria.
         Vitória da Conquista/BA, 23 de julho de 2019
  Deus, família, Brasil.
Falar depois do jovem ACM Neto, do  nosso querido prefeito de Vitória da Conquista e do nosso técnico capitão Tarcísio fica difícil. Mas Tarcísio, você tem a melhor equipe que você, porque você teve toda liberdade para escolhê-la. Temos um presidente da República que deve lealdade a esse povo maravilhoso do nosso Brasil. E que busca de todas as formas honrar aquilo que prometeu durante a pré campanha e uma curta campanha. E nessa curta campanha, eu agradeço a minha vida a Deus e em grande parte ao povo brasileiro, não só pelas orações bem como pela confiança por ocasião dos dias das votações.
Prezado ACM Neto, eu conheci o velho ACM, no final dos anos 80, quando era vereador no Rio de Janeiro. Conheci um homem forte, combativo, leal e extremamente preocupado e devotado para com o seu povo da Bahia. Deixou ele, na segunda e na próxima geração, bons frutos, que chamo de garoto porque você é muito mais novo do que eu. Lá na frente, se Deus quiser, você ocupará um dia a honrosa cadeira que ocupo.
Não estou em Vitória da Conquista, não estou na Bahia e nem no Nordeste, estou no Brasil.
Não há divisões entre nós. Sexo, raça, cor, religião ou região, somos um só povo, uma só raça, com um só ideal, um só objetivo: colocar esse grande País no lugar de destaque que ele merece. Mas para chegarmos lá não basta apenas a vontade de um homem ou de uma mulher, prezada Daiana Pimentel, ela virá da união de todos nós, do Poder Executivo, do Poder Legislativo - aqui bem representado por vários parlamentares -,  e nós cada vez mais ao nos conscientizarmos da nossa força e de onde podemos chegar, esse objetivo, esse sonho será concretizado.
Eu amo o Nordeste. Afinal de contas, a minha filha tem em suas veias sangue de cabra da peste. Cabra da peste de Crateús, o nosso estado aqui, mais para cima, o nosso Ceará. Quem é nordestino aqui levanta o braço. Quem concorda com o presidente Jair Bolsonaro levanta o braço. Estamos juntos ou não estamos?
É Brasil acima de tudo, é Nordeste no coração do povo, é Deus acima de todos.
Eu, como presidente, assim como os governadores e prefeitos são os técnicos, como se fosse um time de futebol. Nós escalamos o nosso time e esse time é que tem que dar a verdadeira resposta para aquilo que nós queremos, levando-se em conta o que nós temos. Como o nosso querido prefeito falou agora pouco aqui sobre Israel. Muitos que me acompanharam eu dizia, ao longo de quatro anos, que eu andei pelo Brasil, primeiro sozinho, depois os amigos foram se chegando.
Olha o que Israel não tem e veja o que eles são. Olha agora o que o Brasil tem e o que nós não somos. Pode ter certeza, com fé, com respeito ao povo brasileiro e com patriotismo, nós colocaremos o Brasil no local de destaque que ele bem merece. 
Ao meu querido povo baiano, amigos de Vitória da Conquista, vocês foram fundamentais nessa conquista deste aeroporto. Que não é obra minha, nem de qualquer um outro presidente ou qualquer governador. É uma obra feita com dinheiro do povo brasileiro. E tudo que pudermos fazer por qualquer região, qualquer estado e qualquer município do Brasil, nós faremos. 
E o grande sucesso, determinei aos meus ministros, não deixar obra parada. Obras eleitoreiras não acontecerão mais a partir do meu governo. Vamos concluir as obras e dizer que lamento muito o governador não está aqui. Afinal de contas, ele estaria ao lado do seu povo. E nós não temos qualquer preconceito, não queremos dividir partidos. Não aceitamos, obviamente, queira impor a nós o socialismo ou o comunismo. 
Não admitiríamos mudar a cor da nossa bandeira. Não podemos admitir qualquer partido, ACM Neto, que queira solapar os valores familiares. 
Prezado prefeito, não podemos admitir quem queira deixar de lado, não respeitar as religiões. O estado é laico, mas nós somos cristãos. 
Humildemente quero agradecer também aos operários, do mais humilde, do ajudante de pedreiro ao engenheiro, a execução dessa maravilhosa obra que estamos inaugurando nesta data. Uma obra que trará muitos benefícios para a região. E eu sou um amante do turismo. 
Estou aqui com Gilson Neto, um cabra da peste, de Pernambuco.  Presidente da Embratur, que tem rodado o Brasil na busca de mostrar aquilo que nós temos de melhor, não só para o Brasil, bem como para o mundo. O turismo em nosso governo fará parte sim do PIB Nacional. 
E para isso, prezados colegas políticos, especial do parlamento aqui. Eu tenho um sonho no Rio de Janeiro, que, com toda certeza, o Cajado tem um aqui na Bahia também. Eu quero transformar a Baía de Angra em uma Cancún. Cancún fatura 12 bilhões de dólares por ano. E a Baía de Angra fatura o que? Quase zero. Por que? Por causa do xiitas ambientais, desses que fazem uma campanha enorme contra o Brasil lá fora. Eu não sei porque essa gente tem tanto amor com ONGs estrangeiras. O Estado está aparelhado. É um trabalho hercúleo desaparelhá-lo.
Não temos preconceito contra ninguém, mas temos uma profunda repulsa com quem não é brasileiro. Vamos juntos mudar o Brasil. Cada vez mais integrarmos a todos que frequentam e que habitam esse solo maravilhoso de oito milhões e meio de quilômetros quadrados, chamado Brasil.
Nós vamos atingir o nosso objetivo, porque estamos unidos.
Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
  Ouça a íntegra (09min52s) do discurso do Presidente.
   Belém/PA 13 de junho de 2019
    Se me permitem os políticos, primeiro saudar o nosso patrão, o povo brasileiro.
          Muito boa tarde a todos vocês.
          É uma alegria enorme estar aqui no Pará. É bom estar entre amigos, melhor ainda quando os amigos tem Deus no coração! Muito obrigado a todos vocês.
          Meu prezado governador, família que deixa uma escrita aqui no Pará, muito obrigado pela recepção.
          Prezado Zenaldo, meu colega de Câmara dos Deputados. Já estava com saudades de você, do nosso bate-papo de plenário, dos nossos joguinhos de  futebol lá em Brasília. É um prazer revê-lo.
          Prezado Canuto, nosso ministro do Desenvolvimento Regional que está à frente de projetos como esse. Parabéns e muito obrigado por servir tão bem via a sua pasta a todos os brasileiros.
 Prezado Pedro Guimarães, nosso presidente da Caixa Econômica Federal, uma pessoa que não mede esforços para atender a todos. E assim sendo, falta o Éder Mauro aqui, e tantos outros parlamentares, uma saudação à todos vocês, e também cumprimentar o vereador Silvano, me desculpem que eu não sei o nome dos demais.
          Está aqui o Marco Feliciano meu colega também de muito tempo em Brasília. Gilberto Nascimento, entre tantos outros, meu muito obrigado a todos vocês por abrilhantar um momento como esse.
Meus amigos, nós sabemos que a base da sociedade é a família, e é muito bom que essa família tenha um lar. O meu pai só foi ter a sua casa própria quando eu já tinha trinta e cinco anos de idade, bem fiquei sabendo da alegria do meu pai e da minha mãe a ter uma humilde residência naquele momento. Então todo o esforço do Governo Federal, do governador Barbalho, do prefeito aqui também de Belém, todo esse esforço é muito bem vindo para atendê-los. Afinal de contas, nós temos que trabalhar por vocês. A nossa vida parlamentar, o nosso caso, o meu caso especificamente, fui candidato e me elegi quase que por um milagre, quando por um milagre Deus salvou a minha vida e pelas mãos de vocês eu cheguei a essa posição que me encontro.
Nós temos um Presidente da República que está fazendo de tudo para cumprir o que prometeu ao longo da sua campanha.
Eu apelo aos parlamentares aqui agora: não deixem o Senado ou a Câmara revogar, derrubar o nosso Decreto das  Armas. Hoje, o cidadão de bem dificilmente consegue comprar uma arma, só os maus estão armados e esses dois decretos regulamentando leis sobre armas, permite ao cidadão de bem, se assim o desejar, ter uma arma dentro de casa.
Esse foi um compromisso, não de campanha meu, mas de fazer cumprir o referendo de 2005 quando  o povo decidiu pelas armas.
Outra coisa, vindo no carro agora conversando agora com o governador Helder Barbalho, quase que eu falo Jader Barbalho aqui ... mas o nosso compromisso quando se fala em educação é que nós pais e mães venhamos formar os nossos filhos melhor do que nós. Quem não tem aqui o prazer de ter um filho melhor do que ele? Qual mãe não tem o prazer de ver uma filha melhor do que ela? É isso que nós queremos. É isso que nós desejamos, por isso que nós lutamos.
Conversando agora no carro com o governador, eu sei que muitas coisas teríamos que falar sobre o estado e sobre o município, mas falamos sobre a  Renca, essa reserva mineral. Vamos estudar uma maneira de ser útil para vocês, que vocês tenham o direito de explorá-la.
O meu pai garimpou por muito tempo, e eu, ficou um pouco no meu sangue o que é o garimpo. Sempre tinha no meu carro um jogo de peneira, quatro peneiras  e uma batéia. Sei do esforço e do sacrifício que é ser garimpeiro. Mas numa terra tão rica como o Pará porque nós não podemos, prezado Helder Barbalho, nosso governador, prezado Zenaldo nosso prefeito, não podemos regularizar de fato o garimpo em nosso País?
          De modo que riquezas do solo venham para os lares aqui de todos vocês.
          Mas meus amigos, aqueles em especial que estão recebendo suas casas no dia de hoje, meus parabéns. Sei o que é viver de aluguel, ou viver às vezes na casa de parentes, isso já aconteceu comigo. Não nasci presidente, antes de ser presidente até passei por quinze anos pelo nosso glorioso Exército Brasileiro e sei dos  sacrifícios, sei a honra que  é servir a Pátria também. Mas essa casa hoje em dia aqui é muito bem vinda e obviamente muitos problemas deixarão de existir no seio de cada família.
          Então nesse momento meus parabéns à todos vocês que estão agora ocupando suas casas.
          E parabéns ao nosso governador Barbalho e ao nosso prefeito Zenaldo, o nosso presidente da Caixa, Pedro Guimarães, nosso ministro Canuto por ter colaborado para que esse sonho tornasse uma realidade.
 Meu muito obrigado a todos vocês e Brasil acima de tudo e Deus acima de todos !
      Ouça a íntegra (05mim59s) do discurso do presidenteBrasília-DF, 03 de maio de 2019
             Prezado Ernesto que, em linguagem de libras com o meu, com o  nosso comandante da Marinha, nos avisou que não vai faltar água no mar. Não é porque ele perderia o emprego dele, não, mas é sinal que juntos todos aqui vamos lutar pelo nosso querido Brasil.
         Prezado vice-presidente, Antônio Hamilton Martins Mourão, meu amigo e contemporâneo da Academia Militar das Agulhas Negras,
         Prezado embaixador Ernesto Araújo, vamos sim, mudar juntos o destino do nosso Brasil. Quando os senhores falham entram nós, das Forças Armadas. E confesso que  torcemos, e muito, para não entrarmos em campo.
         Chefes de missões diplomáticas acreditados junto ao meu governo,
         Senador Nelsinho Trad,
         Deputado Eduardo Bolsonaro. Tem um dom aqui para o itamaraty e um carinho todo especial, sem querer substituí-los, obviamente.
         Embaixador Otávio Brandelli,
Embaixadora Eugênia Barthelmess,
Embaixadora Gisela Padovan,
Secretária Sarah Cruz Ferraz, oradora da turma, por meio de quem cumprimento todos os formandos do Instituto Rio Branco e familiares.
  E também, com toda certeza, inspirado nesse nome ímpar da patrona, o meu ministro, o nosso ministro Chefe da Casa Civil Ônix Lorenzoni, em contato com nosso  ministro da Economia paulo Guedes, informou que manterá o concurso dos senhores no corrente e nos demais anos. É uma prova de reconhecimento do trabalho de todos os senhores e senhoras.
O nosso campo, eu como militar, e o dos senhores é quase que o oposto, mas dentro de uma nação são complementares.
 Disse aqui ao Ernesto a questão da Venezuela, e aproveito o momento, um momento ímpar de ser ouvido pela nossa querida, estimada e necessária imprensa que, além da Venezuela, a preocupação de todos nós deve voltar-se um pouco mais ao sul agora, na Argentina, por quem poderá voltar a comandar aquele País. Não queremos, eu acho que o mundo todo não quer uma outra Venezuela mais ao sul do nosso continente.
Mas, senhores e senhoras, neste dia tão especial para os formandos do Instituto Rio Branco e para seus familiares, quero discorrer sobre o momento também muito especial que vivemos hoje no Brasil. Todos sabem, temos um novo projeto de nação. Esse projeto foi escolhido pelos brasileiros nas urnas, com a escolha de uma plataforma que o povo identificou como sua. É um projeto de um Brasil grande, soberano e próspero, fiel aos valores e aos anseios do seu povo.
Quero que vocês saibam que a política externa conduzida pelo Itamaraty e capitaneada pelo ministro Ernesto Araújo será essencial para os sucessos desse projeto. É para essa tarefa que os formandos do Instituto Rio Branco são hoje convocados: a de dar voz ao nosso povo, defender nossos valores e elevar o Brasil ao patamar de grandeza e prosperidade que está destinado.
Essa é a diretriz que passo à vocês: trabalhem por um Brasil aberto aos grandes fluxos econômicos, um Brasil capaz de conectar-se aos grandes centros tecnológicos, de atrair investimentos e de abrir mercados.
Trabalhem para defender a democracia e a liberdade em nossa região e no mundo, pois somente sob o império da lei, num ambiente de liberdade, poderemos prosperar e crescer. O Brasil pode fazer uma diferença. A voz do povo e a voz de cada um de vocês, diplomatas brasileiros, podem ser decisivos. Inovem, mostrem iniciativa e apliquem o melhor de suas vidas no serviço, à nossa nação e ao nosso povo. Busquem compreender o Brasil e defendê-lo. Não permitam que o nosso País seja definido de fora com base em conceitos e interesses alheios. Busquem compreender o mundo e trabalhem para que o Brasil ocupe o melhor lugar possível dentro do concerto das nações. Estudem as correntes de comércio e como aumentá-las, mas estudem também as correntes de pensamento.
O mundo é o grande fluxo de bens e mercadorias, mas também é cada vez mais um grande fluxo de idéias. E, no final das contas, são essas idéias que determinarão a estrutura do poder político e  econômico no futuro. Tenham humildade de reconhecer nossas limitações e  problemas, mas ousadia para trabalhar para superá-las. Jamais deixem que os sonhos que os trouxeram até aqui sejam desfeitos e acreditem que vocês podem, sim, fazer a diferença. Pensem no exemplo da patrona de sua turma, Aracy Guimarães, que foi além do seu dever burocrático e assumiu o seu dever moral, salvando centenas de judeus da morte no holocausto, movida pelos seus valores profundos e não por regras abstratas.
Aracy mostrou que aqueles que fazem a política externa precisam olhar o ser humano em sua realidade concreta, portanto, olhem para a realidade e aceitem o melhor conselho que eu posso lhes dar: escutem o nosso povo, aprendam com ele e levem a sua voz aos quatro cantos do mundo.
Nosso projeto é o de construir uma nação mais vigorosa na qual a sociedade e não o Estado seja a grande protagonista,
Conto com todos vocês para juntos trabalharmos nesse projeto de um novo e grande Brasil.
Meus parabéns a todos e muito obrigado.
     Ouça a íntegra (08 min18s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
       Miami, FL/EUA, 10 de março de 2020
    Meus senhores, minhas senhoras. Bom dia.
  É uma honra, é uma satisfação estar nos Estados Unidos da América, país que desde jovem, muito jovem, nos bancos escolares, eu passei a admirar.
Confesso que jamais esperava estar na situação em que me encontro. Obviamente, a humildade sempre esteve ao meu lado. Até costumo dizer, quem trabalha são os ministros, eu sou o técnico do time de futebol. Vocês é que tem, cada um na sua área, fazer o melhor para o nosso País. E cada um fazendo o melhor para o seu País, nós aos poucos fomos resgatando a nossa credibilidade junto ao mundo e, o que é muito importante, a confiança.
Realmente o Brasil mudou. Até pela forma como se realizaram as eleições de 2018. Ninguém esperava que alguém fora do establishment conseguisse alcançar a Presidência da República. Nada tínhamos para chegar. A imprensa quase toda contra a gente. Não tínhamos recursos, tanto é que gastei menos de um milhão de dólares na minha campanha. E também não tínhamos, obviamente, um partido grande, mas tendo a verdade acima de tudo. E, não tendo medo de mostrar as potencialidades do Brasil e os seus problemas e como resolvê-los, com o Parlamento brasileiro, sempre deixei bem claro isso, em todas as minhas andanças. Nós podíamos vislumbrar um Brasil diferente.
Com todo respeito, os Estados Unidos, falando em potencialidades, ninguém no mundo todo tem a biodiversidade que nós temos, as riquezas e minerais. Dentro do pequeno espaço de terra, o estado de Roraima, ali temos toda a tabela periódica embaixo da terra, água potável, riquezas naturais, belezas naturais. Ninguém tem o que o Brasil tem. 
Até mesmo se olharmos a Baía de Angra, onde estou lutando, ainda em contatos com o Parlamento brasileiro, para revogar um decreto - olha o nível de burocracia que ainda temos no Brasil, mas estamos vencendo -, para revogar um decreto presidencial, tem que ser uma lei. Agora, se nós conseguirmos, junto ao Parlamento, revogarmos esse decreto, temos recursos de fora do Brasil para investirmos em turismo. Tenho certeza, com todo respeito ao México, teremos uma Cancún, ou algo até superior a Cancún, lá na Baía de Angra, no Rio de Janeiro. E assim em vários pontos do Brasil.
Temos enormes espaços vazios. Temos a maior floresta preservada do mundo, como o senador que me antecedeu há pouco aqui disse, que nós preservamos o meio ambiente. A floresta é úmida. É mentirosa a informação, os fake news, obviamente, que falam, a respeito do Brasil, sobre focos de incêndio ou queimadas na Região Amazônica. Isso existe quase que na periferia, uma coisa quase cultural, por parte do povo, que busca a alimentação, fazer seu pequeno roçado. E isso tudo é potencializado por que, já que se falou de Amazônia aqui? Nós temos problemas, mas temos soluções também. Estamos, aos poucos, conseguindo fazer com que se mude essa legislação do Brasil, e o Brasil cada vez mais se abra para si e para o mundo, para o progresso e para o bem nosso e de toda a humanidade.
A nossa Amazônia sofreu, de [19]92 para cá, uma verdadeira indústria da demarcação de terras indígenas. Hoje em dia, o Brasil tem 14% do seu território demarcado como terra indígena. Ninguém tem isso no mundo. Obviamente, sabemos que outros países nem se falam em comunidades indígenas, não é? Mas, levando-se em conta o povo que existia lá, ninguém tem isso. E o que alguns países queriam da Europa é que esse atual governo meu chegasse até [20]22 demarcando 20% como terra indígena. Isso não será realizado. o Brasil mudou e a Amazônia é nossa. E vamos lutar por ela.
Os governos de esquerda descobriram também outras fórmulas de atrapalhar e impedir o desenvolvimento do Brasil com comunidades quilombolas, com todo respeito que nós temos àqueles que vieram para o Brasil e foram escravizados, abominamos a escravidão, graças a Deus isso não existe mais no Brasil. Mas essas demarcações de terras quilombolas - e tem 900 na minha frente para serem demarcadas, novas áreas - não podem ocorrer. Somos um só povo, uma só raça e queremos nos unir para o  bem do nosso Brasil.
O Brasil, além das riquezas que falei aos senhores, tem um povo, também, maravilhoso, um povo pacífico, um povo ordeiro, um povo trabalhador, que tem seus problemas, obviamente, não é? Mas cabe a nós, políticos, em especial do Executivo e do Legislativo, buscar solução para isso. Estamos conseguindo, estamos mudando. Os nossos ministros, pela primeira vez na história do Brasil, foram escolhidos pelos critérios técnicos, os melhores que haviam no mercado e que se voluntariaram para tal, estão compondo o nosso governo. Nós temos um economista na Economia, um médico na Saúde, um jurista na Justiça, temos engenheiro na Infraestrutura, temos um ambientalista no Meio Ambiente. Então, o Brasil compôs o seu time de pessoas habilitadas e qualificadas que devem, sim, lealdade ao seu povo e não mais a partidos políticos.
E, dessa forma, estamos mudando o Brasil. Os números, não só na economia bem como das demais áreas, falam por si, durante o ano que se passou. Obviamente, temos, no momento, uma crise, uma pequena crise, não é? Ou, no meu entender, muito mais fantasia, a questão do coronavírus, que não é isso tudo que a grande mídia propala, ou propaga, pelo mundo todo, (...) ou outra, alguns da imprensa conseguiram fazer de uma crise a queda do preço do petróleo. Entendo que daria muito mais… é melhor cair 30% do que subir 30% o preço do petróleo. Mas isso não é crise. Obviamente, problemas na bolsa? Isso acontece esporadicamente, não é? E se espera que, como estamos vendo agora há pouco, as Bolsas que começam a abrir no mundo todo já começam com sinais de recuperação.
Voltando ao nosso Brasil: o aparelhamento do Estado era enorme. Estávamos a  um passo de uma venezuelização do nosso Brasil pelos políticos de esquerda que ocupavam o Executivo, que compravam o Parlamento brasileiro, numa fúria nunca vista em lugar nenhum do mundo, trabalhavam a todo vapor por um projeto absoluto de poder. E o milagre aconteceu, o impeachment de uma presidente e com a eleição de um outro sem qualquer vínculo com aqueles que faziam aquele tipo de política.
Confesso que, apesar da boa vontade, das boas intenções, dos bons propósitos, não é fácil, não está sendo fácil. Jamais passou pela minha cabeça abandonar, desistir. Mas, de vez em quando, me pergunto: “o que eu estou fazendo no meio desse vendaval?”. Alguém tinha que estar na frente desse navio. E nada como um capitão, por coincidência um capitão do Exército, estar à frente do destino do Brasil. E, obviamente, contamos com boas pessoas dentro do Parlamento, dentro do Judiciário, entre outros setores da sociedade, para ajudar a mudar o Brasil.
Vencemos um grande desafio, que foi a reforma da Previdência. Outros presidentes, ao longo de 20 anos, tentaram. Mesmo tendo o Parlamento sob jugo, ao peso de ministérios, de bancos oficiais e estatais, que eram distribuídos à vontade para partidos políticos, não conseguiram. Nós conseguimos, num trabalho de convencimento. Tínhamos que fazer essa reforma. Ela é amarga, sim, para parte da população, mas o remédio era esse, ou se aplicava agora ou o Brasil sucumbiria. Conseguimos aprovar.
Temos, agora, dois desafios pela frente, tão importantes quanto o primeiro, uma reforma tributária. Nós queremos é transformar o País em um local fácil de fazer negócios. Por, hoje em dia, somos um dos países ainda mais difíceis de se fazer negócios. E queremos simplificar tudo isso daí. Uma outra reforma tem a ver com o servidor público que, ao longo dos últimos 30, 40 anos, tinha o seu quadro bastante inchado. Nós não queremos demitir nenhum funcionário, nem quebrar a estabilidade de nenhum funcionário, queremos uma legislação daqui para frente, que faça justiça, obviamente, com os funcionários e bem como com os pagadores de impostos, que pagam pesados impostos em nosso Brasil. Creio que vencemos esse desafio.
Tive uma conversa pelo Whatsapp, rápida, com o presidente da Câmara dos Deputados, Rodrigo Maia, e ele falou que no que pese alguns problemas que sempre existiram e sempre existirão, entre o Executivo e o Legislativo, ele está pronto para levar essas propostas avante. E tenho certeza que conseguiremos vencer esse último obstáculo, para o bem do nosso Brasil. E, dessa forma, estaremos abertos ao mundo todo, buscando uma outra legislação, uma forma de buscarmos o livre comércio. Como conversei rapidamente com o senhor Donald Trump, no último sábado, e ele falou que há o interesse de começarmos a discutir uma política de livre comércio entre Brasil e Estados Unidos. Isso, no meu entender, é fantástico para todos nós. Porque nós estamos demonstrando que queremos, sim, o livre comércio, queremos que a livre iniciativa se faça presente nesses momentos. 
E, mais do que tudo, ao assumirmos e colocarmos em prática aquilo que falamos durante a campanha eleitoral, bem como o que estamos fazendo no momento, com a ajuda do Parlamento brasileiro, restabeleceremos de vez a confiança do Brasil junto ao mundo. Assim sendo, eu sei que a vontade, a certeza e a garantia de os senhores investirem no Brasil será muito forte, para o bem dos nossos países.
Entrando na questão política. Sabemos o problema da Venezuela, sabemos da dificuldade para resolver esse problema. E ele será resolvido, no meu entender, com a ajuda de Deus e com a ajuda dos demais países, entre eles os Estados Unidos, na busca dessa solução. É um Estado riquíssimo em petróleo e ouro, entre outros bens, mas que foi tomado pelo socialismo e pelo comunismo.
E nós devemos, a todo custo, ao fortalecer o relacionamento Brasil-Estados Unidos, transformar, de fato, o Brasil como uma referência dentro da América do Sul. Vindo a prosperidade, outros países se associarão a nós e deixaremos de ter o pesadelo de outras venezuelas aparecerem em nossa América do Sul.
E, com isso, a gente conta com o apoio explícito do senhor Donald Trump, que publicamente já disse que me considera como amigo, e eu fico muito honrado com isso. Sabemos do que as nações pensam uma das outras, mas também sabemos que o que o homem pensa ser do outro, no caso como chefe de Estado. Há interesse mútuo que nós tenhamos um bom relacionamento. Afinal de contas, podemos nos complementar em muitas atividades da economia. E o Brasil está de portas abertas, de braços abertos para que, cada vez mais, essa parceria se torne realidade.
Como, por exemplo, ficamos muito honrados com o acordo assinado, voltado para a questão da defesa em nosso país. Ao longo dos últimos 30 anos as Forças Armadas foram esquecidas em nosso país, mais do que isso, foram perseguidas, porque, para se atingir um projeto de poder precisavam dobrar a coluna vertebral das Forças Armadas. Graças a Deus não conseguiram, pela formação patriótica dos nossos  homens e mulheres militares que têm, acima de tudo, o amor inseparável de democracia e liberdade. Isso manteve o Brasil vivo. Isso não aconteceu na Venezuela. Isso, graças a Deus, no Brasil está vivo, esse sentimento que existe nas Forças Armadas, verdadeira instituição responsável pela democracia e liberdade. O povo do Brasil sempre contou com a suas Forças Armadas, quando nós, brasileiros e americanos, estivemos na Segunda Guerra Mundial, combatendo o nazifascimo.
Essa é uma breve história do Brasil. As nossas potencialidades está aí. Precisamos, sim, cada vez mais, nos aproximarmos, porque isso é bom, no meu entender, não só para os Estados Unidos e o Brasil. É bom para o mundo. E é muito bom viver em liberdade. Costumo dizer que existe um bem maior que a vida, que é a liberdade, porque, sem liberdade, não há vida. E os Estados Unidos é um exemplo de democracia e liberdade para o  mundo. E, cada vez mais, nós queremos nos aproximar, recuperar aquilo que foi esquecido ao longo de 20, 30 anos, por parte de outros presidentes, por outras questões totalitárias, nós estamos dispostos, cada vez mais, de seguirmos de mãos dadas nesse destino.
Nesse último sábado eu tive a honra de, pela quarta vez, encontrar-se com o senhor presidente Donald Trump. Confesso que tenho grande e simpatia e respeito por ele, e quero continuar gozando da simpatia e respeito porque, afinal de contas, ele sabe que a recíproca é verdadeira. Os nossos países são quase que irmãos. E esse eixo norte-sul é fundamental para todos nós. Então, o que eu peço a vocês, se bem que vocês já têm como comprovar, é que, cada vez mais, nós venhamos a nos unir para que possamos atingir os nossos objetivos.
 Meus amigos, meus irmãos, muitíssimo obrigado pela oportunidade, pelo carinho, pela consideração e pela confiança. América grande, Brasil grande.
   Palácio do Planalto, 10 de dezembro de 2019
  Mil novecentos e setenta. Nosso prezado general Heleno era um jovem aspirante a oficial do Exército Brasileiro. E o presidente Emílio Garrastazu Médici, com sua diplomacia, representada aqui pelo ministro França, passou de 12 milhas para 200 milhas o nosso mar territorial. Naquele momento, criamos a Amazônia azul, um pouco diferente da Amazônia verde mas igualmente, rica. Agradecemos ao Médici por esse ato. Mas - esse mas é do bem -, também Emílio Garrastazu Médici, como me lembrou há pouco o Nabhan, foi um grande presidente colonizador que, realmente, fez com que o Brasil se interessasse pelo seu interior, e assim foi feito.
E nós, hoje, humildemente, estamos complementando a sua obra ao titular milhares de pessoas que por esse Brasil afora acreditaram naquilo e agora passam a ter o título de propriedade da sua terra. Algo parecido como quem, eu vivi isso, quando meu pai passou do aluguel para a casa própria. Era uma humilde casa própria, na longínqua Xiririca, hoje em dia Eldorado Paulista. Mas foi um momento de satisfação muito grande para toda a família.
Entendo que esse senhor que agora entreguei o título para ele, com 85 anos - mais velho que o senhor, general Heleno? Muito, muito? Se ele está fazendo tudo, imagina o senhor…Está fazendo muito mais. E, realmente, é uma satisfação muito grande.
Eu não quero falar bem do meu governo, porque a gente não costuma se elogiar, não é? Eu acho que nós temos humildade para saber que devemos fazer cada vez mais e melhor para aqueles que confiaram na gente. E eu sempre costumo dizer que o povo, realmente, este povo é que nós devemos lealdade absoluta e devemos marchar de acordo com seus interesses.
E desde quando começou o governo, em média duas vezes por semana, nós participamos de eventos aqui, nesse local. Agora, por que isso vem acontecendo, que, pelo que tudo indica, não acontecia em governos anteriores? Primeiro, senhores deputados e senadores, muito obrigado a vocês, nós tivemos liberdade para escolher os nossos 22 ministros. Eles devem lealdade a vocês e ao povo também, e não a partido político. Entendemos nós que isso fez a diferença. Mais do que buscar atender a população, busca-se antecipar a problemas e a resolver questões que há décadas estavam esquecidas, como esse caso assinado aqui, agora, por ocasião dessa medida provisória, que teve a mão de vários ministros, não foi apenas da Tereza, do Onyx ou do Jorge, outros ministros participaram, secretários também, como o Nabhan, como o nosso colega aqui, que eu não conheço ele direito ainda… Geraldo? Nome do meu pai, não vou esquecer mais, não é? Como o Geraldo, que participou ativamente desse processo.
E dessa maneira, caso essa medida provisória seja ratificada pelo Parlamento - certo, Luiz  Carlos Heinze? O que eu tenho de passado contigo… Eu plantei, por uma vez, 30 hectares de arroz, lá em Nioaque. A barra é pesada. Não é fácil ser produtor. Conheci o que era folidol naquela época, não sabia o que era isso. E me empenhei muito num cabo de enxada para tirar o remanescente de praga que pegava no pé do arroz ali. Mas consegui sair no zero a zero com muito sacrifício. Logicamente, mudou-se muita coisa, temos outros meios para nos ajudar na agricultura, tecnológicos, mas não deixa de ser uma atividade de risco, muitas vezes, e também de muita preocupação. Afinal de contas, de uma colheita para outra muitas vezes o produtor ali, se ele não tiver, não digo sorte - não é? -, mas se ele não for bem-sucedido, a vida dele pode estar marcada para sempre.
E, com toda certeza, o que vai acontecer depois dessa data onde nós conseguimos, então, titularizar ou titular - qual é o certo? Titular, desculpa aqui - titular essas terras. Em tendo mais meios de trabalhar, o produtor vai produzir mais, mais produtividade, ou aqueles que não tinham como conseguir recursos, ao ter meios para consegui-lo vai produzir também algo na sua propriedade.
Segundo, conversando agora com a Tereza Cristina, o Brasil é responsável por alimentar aproximadamente 1 bilhão de pessoas no mundo. Se em 2011 nós tínhamos 7 bilhões de habitantes, em 2025 está previsto chegarmos a 8 bilhões de habitantes. Então, por ano, o mundo cresce um pouco acima de 60 milhões de habitantes. Eu não sei ao certo, mas eu acredito que, um pelo outro, cada um consome um quilo de comida por dia, aproximadamente. Então, de um ano para outro, são mais 60 mil toneladas de produtos que terão que vir do campo, do mundo todo, para alimentar essas pessoas que cada vez mais povoam o globo terrestre. Então, nós estamos nessa luta. Alguns produtos que subiram de preço agora brevemente, começarão a voltar à normalidade, tendo em vista a produção que essa medida provisória, lei brevemente, estimulará que o homem do campo cada vez mais invista.
Vocês podem ver, a China, ano a ano, se torna um país mais rural do que urbano, em consequência, cada vez mais precisamos do campo. Outros países cada vez mais passam a precisar de nós. E nós somos uma potência no campo. Nós somos realmente o país do agronegócio. A locomotiva da nossa economia e essa medida assinada hoje, realmente, não tem preço para o nosso querido Brasil.
Assim sendo, eu quero parabenizar a minha equipe de ministros pela iniciativa, pelo empenho, pela maneira zelosa como trabalhou nessa medida provisória, como trabalha em outras questões, de modo que, cada vez mais, nós venhamos a fazer com que o Estado, além de sair da perseguição de quem produz, ele ajude quem quer empreender em nosso País. Acredito que todos nós ganhamos com isso.
Então, meus parabéns aos 22 ministros, parabéns aos produtores rurais que estão aqui, parabéns ao Luiz Carlos Heinze. Paulinelli, está aí? Dá uma chegadinha aqui.
Ontem, um evento de fim de ano dos oficiais-generais, eu cumprimentei o presidente José Sarney. É muito comum na política se criticar os outros. Todos nós temos uma história, todos nós temos algo de bom para mostrar, que fizemos no passado. E eu elogiei o presidente José Sarney porque, depois dele, aconteceu conosco, é coisa rara, não é? Ele honrava os militares e também as Forças Armadas, obviamente. E todo ano, quando se encerrava, além de cumprir o Orçamento para as Forças Armadas, Sarney sempre destinava um recurso a mais para as mesmas, como sinal de reconhecimento.
Então, nós temos um governo, hoje, que honra as suas Forças Armadas, os seus policiais, o seu povo. Tem, sim, adoração a Deus. E, mais do que tudo, nós respeitamos aqueles que nos antecederam. Lá atrás não foi fácil. Hoje, um pouco menos difícil. Mas, tenho aqui alguém que serviu naquele período de 21 anos dos militares. O nosso ministro Paulinelli, aqui do lado, foi ministro do Geisel. O Geisel foi de artilharia como eu. Então, parabenizar o senhor, em nome daqueles presidentes que, no passado, também fizeram muito pelo nosso País. E, como disse o Onyx Lorenzoni, uma das máximas, daquele momento, era “integrar para não entregar”. E essa colonização feita pelos presidentes, em especial pelo Médici, no passado, nos ajudaram a chegar no lugar onde estamos hoje em dia. Então, parabéns a Vossa Senhoria por esse momento aí.
  [Palavras do ministro Paulinelli]
  Obrigado a todos e que Deus abençoe o Brasil.
   Riade – Arábia Saudita, 30 de outubro de 2019
    Bom dia a todos.
O Brasil está de volta. Estou muito honrado em estar na Arábia Saudita e ser muito bem recebido como eu fui. Tive alguns momentos com o príncipe herdeiro e a conversa que temos, parece que somos conhecidos de há muito tempo, por que não dizer quase irmãos? 
A nossa viagem desse outro lado do mundo tem um propósito. E os senhores estão aqui, também, porque acompanham os números do Brasil e a nossa confiança vem sendo restabelecida após a nossa chegada ao governo. 
É quase um milagre eu estar vivo, é quase um milagre as condições pelas quais eu fui eleito. E alguns dizem que é quase um milagre, também, a nova forma que nós viemos tratar a política brasileira.
O Brasil, está no caminho certo. Hoje há uma independência de verdade entre o Poder Executivo e Legislativo. Onde cada Poder trabalha mais voltado para o mesmo norte: o desenvolvimento do nosso Brasil. 
A fórmula do sucesso é simples, é buscar fazer a coisa certa. Pela primeira vez no Brasil, um presidente escalou um time de ministros baseado na competência, no conhecimento, em critérios absolutamente técnicos. E a confiança entre o presidente e o ministro, tem dupla mão. Nós conversamos entre si, nós buscamos o Parlamento, nós conseguimos o consenso e esse consenso se traduz em novas leis, como a nova lei da Previdência, que está faltando apenas a minha chegada para que seja de vez promulgada e entre em vigor.
Isso demonstra para o mundo que o Brasil está fazendo o dever de casa. O Brasil busca novas parcerias, mas mostra que pode honrar os seus contratos. Mostra que quem porventura investir no Brasil terá uma garantia jurídica de que esses contratos serão respeitados.
Essa reforma da Previdência, era aguardada por mais de 20 anos. O nosso ministro da Economia, Paulo Guedes, conhecido e respeitado no mundo todo, só não está presente aqui porque ele está negociando, ultimando outras duas grandes reformas que a gente espera que nos próximos meses venham a ser aprovadas: a administrativa, para colocar um ponto final no crescimento vegetativo da folha de pagamento e a tributária, que é de interesse por parte de muitos dos senhores que querem investir no Brasil.
O Brasil ainda é um país onde as dificuldades são grandes para o investimento. Com essa reforma tributária nós pretendemos diminuir, tornar mais ágil, desburocratizando, desregulamentando e melhorando o ambiente de negócios.
O Brasil, tem um mar de oportunidades. Acredito que nenhum outro país do mundo tenha o que nós temos. Uma área enorme, 8 milhões e meio de quilômetros quadrados. Aí, com toda certeza, uma das melhores terras agricultáveis do mundo, que pode garantir aos senhores a segurança alimentar, esta sim, imprescindível. 
Temos riquezas minerais incalculáveis. Temos o nióbio, 98% das reservas mundiais estão no Brasil. As suas  aplicações são inúmeras. Temos também o grafite. Isso tem mais também, no mundo, como um todo, mas no Brasil temos os mais puros, que é matéria-prima do grafeno que, combinado com o grafite, a previsão dos economistas é que nos próximos 10 anos movimente US$ 1 trilhão na economia. Muita coisa ainda está na prancheta, está na cabeça dos cientistas e pesquisadores, mas brevemente estarão nas prateleiras do mundo todo. Isso nenhum país pode abrir mão de pesquisar. Fala-se, inclusive, numa super bateria, que ela seria recarregável em poucos segundos. Pode sim, fazer uma revolução na indústria automobilística. Estamos prontos para, em parcerias, pesquisarmos e buscarmos tornar realidade isso que o Brasil tem.
O Brasil tem terras raras. Poucos países do  mundo tem isso. As utilidades são inúmeras. Estamos prontos para conversarmos, assinarmos contratos, em parcerias. Desenvolver, botar em prática, botar na prateleira as maravilhas que vêm desses minerais.
Temos, também, várias turísticas, lindas, falta-nos a conectividade, uma palavra mágica que facilita a vida de quem quer conhecer um outro país. Temos uma região belíssima, chamada Baía de Angra dos Reis. Conversei no dia de ontem com o príncipe herdeiro da Arábia Saudita sobre essa questão, ele mostrou-se muito interessado. Uma área num local de águas límpidas, temperatura agradável, visibilidade, mais de uma centena de ilhas compõem a região, muitas com praias maravilhosas, falta-nos a infraestrutura. Com todo respeito ao México, esta área bem utilizada poderá ser equivalente ou até melhor que a conhecida Cancún, que fatura em torno de US$ 10 bilhões com o turismo, por ano. O Brasil tem isso. 
O Brasil, como disse há pouco, quando falei em segurança alimentar, investimento nessa área. Precisamos de recursos para a infraestrutura, para escoamento do que produzimos, em especial na região central do Brasil, barateando o transporte, quem sabe, construirmos uma saída pelo Oceano Pacífico, onde nós poderemos colocar estes produtos em outros países com um preço mais barato, com  uma competitividade muito melhor do que temos no momento. O brasileiro tem uma criatividade enorme. Temos aumentado e muito a nossa produtividade agrícola, sem aumentar a área cultivável.
No tocante à carne também, a bovina ou a de aves, temos um mercado enorme. Temos muito a oferecer-lhes. Cada vez mais nossas plantas frigoríficas ganham certificação internacional. O Brasil erradicou de vez certas doenças como a febre aftosa. Esse mundo que temos no Brasil é que estão à disposição dos senhores, para o bem dos nossos povos. Juntos poderemos trazer felicidade aos nossos povos.
O Brasil, só no estado de São Paulo, tem aproximadamente 5 milhões de árabes. O Brasil todo tem 10 milhões de árabes, um pouco mais do que isso. Temos mais árabes no Brasil do que em muitos países da região. É um País onde existe gente do mundo todo. E o brasileiro também está praticamente no mundo todo. É um povo ordeiro, um povo pacífico, um povo alegre, que lamentavelmente faltava-lhes comando, governo e políticos sérios, até há pouco tempo. Esse Brasil sem preconceitos, esse Brasil sempre de braços abertos para quem nos procura. O Brasil, um porto seguro para investimentos.
Não são discursos de chefe de Estado como o meu que vai mudar o que muita gente pensa pelo Brasil. O que muda são os números em especial. Nunca tivemos uma taxa de juros tão baixa, na casa de 5,5%. A nossa inflação está abaixo da meta, de 3%, ou beirando isso. O risco Brasil nunca esteve tão baixo. O desemprego  vem caindo. Pegamos um Brasil quase que destruído economicamente, bem como ética e  moralmente também. O povo tem acreditado em nós.
A reforma da Previdência, muitos ou alguns reclamam, mas é o remédio que tínhamos que aplicar para que o Brasil sobrevivesse. A confiança da população em nós  é grande. Acreditem, fiz uma campanha eleitoral gastando menos de US$ 1 milhão. Aproximadamente, US$ 500 mil gastei na campanha. Fakes News, muitas contra a minha pessoa. Se não houvessem, teria ganhado as eleições no próprio primeiro turno.
Setores da sociedade fecharam comigo, como os evangélicos, o pessoal do campo, do agronegócio, as pessoas que valorizam a família. Eles só pedem de mim uma coisa, que não faça os que me antecederam fizeram. E nós estamos honrando este compromisso.
Não existe satisfação maior do que olhar para o seu povo e sentir que ele confia em você. O povo brasileiro confia no presidente Jair Bolsonaro. E eu posso dizer que estou fazendo a coisa certa, porque os meus ministros prestam conta para mim. Apesar dos poucos recursos para investimento, esses poucos recursos que nós temos são aplicados de forma correta, de forma respeitosa. O povo, pede tão pouco para nós. E nós devemos lealdade e fidelidade a esse povo.
Sou capitão do Exército Brasileiro, com muito orgulho. O que  forjei no Exército, coloco em prática comandando o Brasil. Nesse momento, eu estou muito orgulhoso de estar aqui, diante de uma plateia tão seleta que, se está aqui, é porque acredita em nós. E a minha responsabilidade perante o meu povo e perante os senhores é enorme. Melhorando o Brasil, melhoramos, sim, o mundo como um todo.
Alguns problemas vêm acontecendo na América do Sul, como no Chile, mais grave na Venezuela, problemas em outros países que teima aqueles que não respeitam o capital, a democracia e a liberdade, voltar com outra forma de governar, que não deu certo  em lugar nenhum no mundo.
Sabemos da nossa responsabilidade. Tenho aqui alguns parlamentares que me acompanham, que me orgulham. Que o objetivo do convite, além de me ajudar com o assessoramento, é levar essa mensagem para os outros pares, de dentro do Parlamento. Não posso fazer muito sem o Parlamento. O Parlamento é muito importante e ele mudou, por ocasião das últimas eleições. É mais uma maneira de provar aos senhores que o Brasil quer dar certo, que o Brasil está dando certo, que o Brasil já deu certo.
E a aproximação dos senhores, em especial aqui, na Arábia Saudita, a forma como o príncipe herdeiro tem me tratado, e eu também no tocante  a ele, como se fossemos velhos conhecidos ou até mesmo irmãos. Isso me orgulha, me faz respeitar cada vez mais a todos no mundo.
Estamos pelo mundo mostrando esse Brasil. O Brasil que voltou, o Brasil que está dando certo. Dizer que não queremos apenas nós, usufruirmos do que os senhores porventura tenham a nos oferecer. Mas também temos muito a oferecer aos senhores que, por questão geográfica, não têm como ser autossuficientes. Ninguém tem muito mais pode ser autossuficiente. Nós somos interdependentes.
Reconhecemos isso, como a forma de mostrar a humildade. E aqui está um presidente humilde, se dirigindo aos senhores, não apenas dizendo, mas mostrando com números, com fatos, que o Brasil merece a confiança dos senhores, como os senhores merecem e têm também a nossa confiança.
Há poucas semanas, o Brasil foi duramente atacado por um chefe de Estado europeu sobre as questões amazônicas. Problemas que acontecem anos após anos, porque é da cultura, por parte do povo nativo, queimar, depois de derrubar uma parte da sua propriedade para o plantio, para a sobrevivência. Mas foi potencializado por mim, exatamente porque eu não me identifiquei com políticas anteriores adotadas, no tocante à Amazônia. A Amazônia é nossa. A Amazônia é do Brasil. E neste momento quando esse chefe de Estado, por ocasião da reunião do G7, quis levar essa questão para aquela mesa, sem nos ouvir, outros chefes de Estado, como havia conversado com ele, no caso, o senhor Donald Trump, presidente dos Estados Unidos, tomou a defesa do Brasil, e foi claro: nenhuma medida poderia ser tomada contra o Brasil sem que fosse ouvido o seu chefe de Estado. E aqui eu agradeço publicamente, a posição do Donald Trump
Outros países também foram na mesma direção, como o embaixador da China, reconheceu a nossa soberania. O destino do Brasil, as questões internas do Brasil, têm que ser tratadas por nós brasileiros. Assim como a questão interna de qualquer outro país que o Brasil tenha relações devem ser tratadas pelo seu respectivo chefe de Estado.
E digo mais, a Amazônia tem um mundo de oportunidades. Temos uma biodiversidade  completamente desconhecida ainda. Estamos prontos a qualquer país, que queira assinar um acordo, parceria conosco, vamos explorar a biodiversidade da Amazônia. Até porque o povo que está lá, que são índios, não querem continuar sendo tratados como se fossem homens pré-históricos. Todos nós evoluímos. 
Eu modifiquei muita coisa na minha vida, ao longo dos anos. Todos nós evoluímos, progredimos para melhor. Eu, os senhores e esses povos nativos na região, não são diferentes.
Meus irmãos, meus amigos, empresários, investidores, pessoas humildes, políticos, essa é a mensagem do Brasil que eu trago aos senhores. O Brasil os espera, o Brasil tem muito a lhes oferecer. Juntos poderemos fazer um mundo melhor para todos.
Meu muito obrigado.
     Brasília/DF, 23 de agosto de 2019


“Árdua é a missão de desenvolver e defender a Amazônia. Muito mais difícil porém foi a de nossos antepassados de conquistá-la e mantê-la.” 1970, general do Exército,  Rodrigo Otávio.
Vivemos as dores do parto para que uma nova vida surja para o nosso querido Brasil. Nada é fácil. Agradeço, nesse momento, a Deus pela minha vida e aos homens e [as] mulheres que me acompanham no primeiro escalão do nosso governo.
Prezado general Mourão, obrigado por ter aceito essa nobre missão.
Meus 22 ministros, obrigado pela confiança que têm em mim, porque, obviamente, a recíproca é verdadeira. Só nós, em um primeiro momento, podemos, sim, unidos dar esperança ao nosso povo brasileiro. 
O Brasil mudou. Está sob nova direção e ele vai dar certo. Acredito no povo. Esse povo ao qual devo lealdade absoluta. Acredito nas instituições, nos homens e [nas] mulheres dessa Pátria maravilhosa.
Se Israel, como sempre cito, ao olharmos o que eles não têm e  o que eles são. Porque ao volvermos esses olhares para nós, que tudo temos, e como nós poderemos não ser aquele País, que merece um lugar de destaque no mundo pelos seus potenciais.
Soldados do Exército Brasileiro, soldados do Brasil. 
Hoje é o nosso dia. Todos nós somos soldados da Pátria. O exemplo nós temos, o nosso invicto Caxias, que lega a todos nós a esperança, a certeza, a fé, a garantia de que esse povo é vitorioso.
Soldados de Caxias, em todos os momentos que a Pátria exigiu de nós o sacrifício da própria vida, em luta e em defesa da liberdade e da democracia, nós nos fizemos presentes. E outros, mesmo com sacrifício da própria honra, lutaram por esse mesmo ideal.
Nesse momento, no meu peito também, a medalha do Pacificador com Palmas, que conquistei em 1978. No ato [em] que qualquer um de vocês tivesse a oportunidade também arriscaria a sua vida por aquele irmão.
Nós somos um povo maravilhoso, um povo de coração grande, em grande parte cristão. Um povo que tem na sua frente uma bandeira verde amarela. Tem em seu passado exemplos a serem seguidos, e o nosso futuro só depende da ação de cada um de nós.
Repito aos meus ministros: o que há de mais importante entre nós é a confiança mútua. E juntos nós atingiremos o nosso objetivo.
Meus irmãos militares, população brasileira.
Vamos marchar para o sucesso. Não nos faltam é inimigos como os de sempre, que teimam em ganhar a guerra de informação contra a verdade. Fizemos um trabalho ao longo dos últimos quatro anos, baseado em uma passagem bíblica: João 8:32. “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”.
Também defendendo a família, eu sinto, nesse momento, a senhora Michele, que me acompanha, a minha esposa. Que nem ela se quer é poupada por parte daqueles que quer que nós não venhamos a progredir. 
A família, a religião, a liberdade da imprensa que pese o excesso em muitas oportunidades. Vocês são importantes para o futuro do Brasil. E continuarei defendendo a sua liberdade a qualquer preço. Diferentemente de outros chefes de Estado, no passado, que queriam a todo custo o controle social da mídia e vocês os tratavam muito bem, por motivos outros que não é o caso discutir aqui.
Tendo a verdade, uma gente maravilhosa ao teu lado, crendo em Deus, acreditando nos que estão ao nosso lado, tendo a confiança do povo, nós mudaremos o Brasil.
Soldados do Brasil, muito obrigado a todos vocês. Meu bom Deus, obrigado pela minha vida e pela missão.
Brasil acima de tudo. Muito obrigado!Brasília - DF, 21 de julho de 2019
  Bom dia, a paz de Cristo.
Dizer a vocês, já ouvi de alguns e talvez todos que me antecederam reclamaram que logo nas primeiras semanas em que assumiram esse cargo começaram a sentir a solidão do poder. O que eu posso falar de mim já que muitas semanas se passaram, acredito que essa solidão do poder, ela venha por dois motivos: o primeiro pelo descompromisso da lealdade ao povo brasileiro e o segundo pelo afastamento do nosso criador. Os problemas existem, mas a vontade de acertar, o fato de ter amigos ao seu lado, dentro e fora do palácio, ter uma família - que é a base para aqueles que queiram fazer qualquer coisa de bom -, é o que nos alimenta. 
Assim sendo eu agradeço a Deus por estar vivo e pela missão e a grande parte do povo brasileiro, entre eles, vocês aqui, por ter confiado essa difícil missão mas Deus sabe o que faz, capacita os escolhidos e tendo a verdade acima de tudo, nós temos certeza de que a missão será cumprida.
Meu muito obrigado, Rodovalho.
    Ouça a íntegra (02min29s) do discurso do Presidente.Brasília/DF, 13 de junho de 2019


O Mandetta atropelou Paulo Guedes. Primeiro suplente da Economia.
Meu senhores e minhas senhoras, bom dia. Ministros, meu vice, vai estar comigo em Santa Maria no próximo sábado, meus amigos parlamentares, muito obrigado pelo 450 a 0, na Câmara, e pelo meia 1 a 0 no Senado, na questão do PLN. Pessoal, juntos vamos mudar o Brasil. Tá ok? Vamos mudar o Brasil! É outra época, onde todos se falam  e temos um norte que é o bem comum. É um prazer estar aqui na frente dos senhores. E também, tendo ao lado o Toninho Pinheiro, meu colega, meu vizinho de, daquele anexo ali, conhecido como favelinha. Mas o Pedro Guimarães da Caixa vai fazer o Minha Casa Minha Vida, no Congresso, um dia também, tenho certeza disso. Minha imprensa querida, bom dia a vocês também.
Eu nasci em 55, dentro de casa, tendo ao lado uma parteira. A minha última irmã nasceu na Santa Casa de Eldorado Paulista, Vale do Ribeira, região mais pobre de São Paulo. É que o povo não sabe ainda o que tem debaixo daquela terra, daquela região. E eu, quis o destino, que renascesse na Santa Casa de Juiz de Fora. Hoje eu sou paulista e mineiro. Meu muito obrigado àqueles profissionais, médicos, enfermeiros, auxiliares, naquele momento que passou a fazer parte da história do Brasil. E quis o destino, quis Deus, que eu chegasse nessa situação de Presidente da República. Agradeço a Deus também, à equipe de ministros que nós temos, onde, meus amigos parlamentares, todos se falam e todos estão de coração aberto para buscar soluções para o nosso Brasil. Vocês contem com eles, e nós contamos com vocês, e juntos nós vamos escrever uma nova história. Pode ter certeza disso.
E quando se fala em nova história, está aqui também o nosso presidente do BNDES, o Joaquim Levy. Só a título de curiosidade, não vou falar o nome do Presidente, todo mundo sabe quem governava naquela época. O BNDES, há pouco tempo, sendo usado para atender interesses outros de países comunistas ou amigos do rei aqui dentro. E assim, nesses anos que  você está aqui, os juros, Levy, era subsidiado. Seria mais ou menos o seguinte, falando de forma leiga, que, se eu for em um banco pegar 1 milhão emprestado e aplicar no outro banco, pego emprestado a 5% e aplico em outro banco para ganhar 10%. Era mais ou menos assim o nosso BNDES.
Então, recursos desse montante em 2008, 27 bilhões de reais; 2009, 180 bilhões; 2011, 130 milhões; 2014, 54 bilhões e 2015, 30 bilhões; 421 bilhões de reais, uma festa no BNDES. Logicamente, quem precisava para o bem como a Santa Casa, ia em outros estabelecimentos bancários e pegava o juros a 4, 5 vezes superior a isso. Só poderia acontecer o que está acontecendo hoje em dia: problemas, dado à injustiça do passado, dado a um órgão ser usado politicamente, por governos que não tinham qualquer compromisso com a coisa pública e com a vida, pelo que parece, não é? Só temos uma. Eu já tive duas.
Então, a nova política, onde eu converso com o Paulo Guedes, ele conversa com Levy e não tem intermediário entre nós. Vocês sabem o recado que estou dando. E assim, eu passo a ser responsável pelo que acontece no Brasil. Paulo Guedes responde sim. Ele é o meu posto Ipiranga da Economia. Quiséramos nós termos cada um posto Ipiranga para se socorrer nos momentos mais difíceis.
E, assim sendo, a gente vai construindo o Brasil, a gente vai dando esperança, vai demonstrando que se todos os sacrificarem um pouquinho, o Brasil fica melhor para todo mundo. Em parte apenas, prezado Mandetta, o problema se acomoda, se busca a solução. Sabemos que tem a Caixa Econômica, que o Mandetta falou que vai ser dentro da Câmara. Ele não me convidou, mas, se me convidar, eu vou também.
O Paulo Guedes também falou comigo, quando ele estava discursando lá, que realmente esse entendimento aí ia ser costurado e acabou sendo já costurado pelo Mandetta, porque ele, ao olhar para nós, sabe qual o nosso sentimento. E nós queremos, sim, ajudar o povo brasileiro. Buscar soluções para os nossos problemas.
Passamos agora para questão da Previdência. É algo que é um caminho que nós temos que trilhar e passar por ele. Não temos outra alternativa na verdade e, dessa forma, poderemos, sim, buscar o ponto de inflexão e trazer problemas para nossa economia. Por que nós pegamos, os senhores sabem disso, o Brasil quebrado economicamente. Sem falar na questão ética e moral, que também buscamos a solução para isso, respeitando a todos.
Assim sendo, meus senhores,  eu só tenho agradecer a Deus por estar vivo, aos profissionais da Santa Casa de Juiz de Fora e  do Albert Einstein, em São Paulo, que, pelas mãos deles, salvaram também a minha vida. E estamos aqui é como um soldado de vocês. Até digo sempre para o Mourão: “Mourão, você não é general não, Mourão, nem eu sou capitão. Nós  somos soldados aqui buscando ganhar essa guerra”. E essa guerra, meu amigos parlamentares, é de todos nós. Acredito em vocês e acredito em Deus. Meu muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (06min52s) do discurso do Presidente.Camboriú/SC, 02 de maio de 2019
  Irmãos do Congresso Gideões, meus cumprimentos pela paz do Senhor.
Meus cumprimentos às autoridades já nominadas e, se me permitem, como ninguém faz nada sozinho, eu quero saudar da minha comitiva, algumas pessoas.
Deputado federal Silas Câmara, do estado do Amazonas, presidente da Frente Evangélica na Câmara dos Deputados,
Deputado federal João Campos, ex-presidente da Frente,
Deputado federal Marcos Feliciano, meu velho companheiro de lutas na Comissão de Direitos Humanos na defesa da família tradicional.
Meu prezado general Augusto Heleno, ministro de Segurança Institucional, meu grande conselheiro.
Autoridades aqui presentes,
Prezado governador, comandante Moisés. Obrigado pelo apoio e coordenação.
Senhor prefeito,
Pastores, meu muito obrigado.
  O ano passado estive aqui. Ainda era um pré-candidato e sabia das dificuldades que teria pela frente, quem enfrentava. Apenas oponentes, não adversários, não inimigos. E nós crescemos. Até porque, creio eu, tinha como lema uma bandeira, algumas palavras de uma passagem bíblica, João 8:32: “E conhecereis a verdade e a verdade vos libertará”.
Certa vez, uma repórter me perguntou se eu tinha alguma chance de chegar sem mentir, porque isso quase sempre, quase sempre foi uma lógica do meio político. E eu disse-lhe: “Se é para mentir, perderei as eleições”. Mas tínhamos outros, tínhamos o que os outros não tinham: nós tínhamos o povo ao nosso lado e muita fé, muita fé em nosso Deus, Nosso Senhor.
Passei por um momento difícil na minha vida, no dia 6 de setembro. Fui salvo por um milagre. Agradeço a Deus por ter salvo a minha vida. Agradeço a vocês pelas orações. Atingimos um objetivo e esse objetivo, prezado Zilmar Miguel, eu entendo como uma missão de Deus. Porque ao lado de vocês, de pessoas de bem, tementes a Deus, nós cumpriremos essa missão. Até porque, vocês sabem que Ele não escolhe o mais capacitado, Ele capacita os escolhidos.
Consegui, com liberdade que havia prometido durante o período eleitoral, formar o ministério. Num primeiro momento, são essas 22 pessoas que me ajudarão a cumprir essa missão.
Eu não sairia daqui feliz se não agradecesse a todos vocês, mas também uma pessoa muito especial aqui em Santa Catarina, o meu amigo Luciano, da Havan. Um empresário que é um exemplo para todos nós, que sempre carrega consigo a bandeira do nosso País, que acredita no livre mercado, acredita nessa nação maravilhosa.
E para não falar muito, a maior experiência que eu tive na minha vida foi na minha primeira viagem, o ano retrasado, para o Estado de Israel. Estive lá com meus três filhos. E uma coisa marca qualquer um que visita aquela terra, aquela terra santa, a terra de Jesus. Lá, não tem nada de recursos naturais, de biodiversidade, de riquezas minerais, de áreas agricultáveis. Praticamente é um grande deserto. E a gente, o que percebe é o seguinte: a gente olha o que eles não têm e enxerga o que eles têm. A gente veio para a nossa terra maravilhosa, chamada Brasil, oito milhões e meio de quilômetros quadrados. O menor do estado do Brasil é Sergipe, é maior que o Estado de Israel. E olha o que nós não somos.
O que nos falta, comandante Moisés, pastor Zilmar, meus irmãos? Falta é fé, é acreditar, é ter a certeza que cada um de nós pode mover esse País para o lugar que ele merece, para o lugar de destaque no mundo. E o que nós precisamos? Cada um dar o seu exemplo. Nós, enquanto autoridades, governar pelo exemplo. Como já foi dito aqui: se o justo governa o povo se alegra.
E eu vim aqui pedir a todos os senhores e às senhoras que continuem orando pelas autoridades do Brasil. Não percamos a fé. Vamos manter viva a chama da esperança para que nós possamos, de fato, bater no peito e falar: “eu sou brasileiro, com muito orgulho”. Dizer ao integrante da Força Expedicionária Brasileira, tenente coronel Bini: “o seu sacrifício e dos seus companheiros não foi em vão”. Nós empunharemos a bandeira nacional como um símbolo de esperança, um símbolo que pode, sim, ser aquela realidade que todos nós procuramos.
Meus irmãos,
Meu muito obrigado pela oportunidade. Não há prazer maior do que estar entre pessoas de bem e que têm fé. Brasil acima de tudo. Deus acima de todos.



Ouça a íntegra (08min08s) do discurso do Presidente   Miami/Flórida, 09 de março de 2020
  Boa tarde. 
Primeiro, é uma satisfação estar aqui entre amigos, brasileiros que trabalham e querem o bem do seu País, que respeitam essa pátria maravilhosa chamada Estados Unidos, na qual desde garoto sempre me espelhei.
Já disse mais de uma vez que não vou desistir. Mas, muitas vezes eu me pergunto: o que que estou fazendo aqui? Eu confesso que jamais esperava chegar na situação em que me encontro. Mas, para quem acredita em Deus, sabe que os milagres acontecem. Tem aqui uma gama de pessoas maravilhosas que estão ao meu lado porque ninguém faz nada sozinho. Quero agradecer aqui o pastor Edmar, o senhor Cássio, por meio do qual eu cumprimento todos aqui.
Meu prezado Ernesto Araújo, nosso ministro das Relações Exteriores,
Parlamentares presentes. Dois senadores, Jorginho Mello e Nelsinho Trad, dois aliados nossos no Senado brasileiro.
Embaixador Nestor Forster, conhecido no Brasil e fora do Brasil,
Prezado João Mendes, satisfação em reencontrá-lo.
Temos aqui, também, eu não vou citar porque tem muita gente aqui, na minha frente, o mais antigo, aqui, o general Augusto Heleno. Ele é casado, heim?
Da minha turma, aqui, tem o general Cid, um general quatro estrelas. Ele é da minha turma e parece que é mais velho do que eu porque é general, eu parei como capitão para não envelhecer.
Tem um velho colega meu aqui, também, o coronel Márcio, de engenharia. Eu o conheço há mais ou menos 30 anos.
Bem, eu sei que o que vocês querem é o finalmente, não é: para onde o Brasil vai? Onde podemos chegar? E aí? Deixa eu fazer uma breve introdução. Dia 21 agora eu entro no seleto grupo da terceira idade, faço 65 anos. Nasci em [19]55, meu nome Messias, veio mais da minha mãe, porque eu dei problema já no ventre e, como foi quase um milagre eu ter nascido vivo, veio o nome Messias. E meu pai, torcedor do Palmeiras, como o meia esquerda do Palmeiras, Jair Rosa Pinto, fazia aniversário no dia 21 de março, eu entrei com… apareceu no meu nome o nome Jair.
Bem, entrei no Exército, então, com 17 anos de idade, quando cheguei ao posto de capitão, me lancei vereador no Rio de Janeiro, uma cidade bastante complicada, onde a esquerda falava muito alto. E os militares ainda, naquela época, não tinham o devido reconhecimento pelo trabalho que fizeram durante aquele período, de [19]64 a [19]85, mas consegui ser o mais votado pelo Partido Democrata Cristão, o PDC,  porque foi o partido que sobrou, ninguém mais me queria, então… Muitos achavam que a presença minha naquele partido inibiria votações. Mas, tudo bem, me elegi vereador, contra a vontade do meu pai. Meu pai queria que eu continuasse no Exército, porque ele achava que se eu fosse general seria presidente da República um dia e se eu fosse político, não. Uma das raras vezes que eu descontentei o meu pai.
Me elegi vereador, então, dois anos depois me elegi deputado federal e fui para o nosso querido Congresso Nacional. Logicamente, era o final do governo militar, basicamente, quase uma centena de anistiados, ex-presos políticos, não é? O cara (...) me assaltava, era preso político. E tive uma reação muito grande, dentro do Parlamento. Eu passei a ser um alvo compensador dentro do Congresso Nacional. Respondi a quase 30 processos de cassação. Quem vê pensa: “Pô, esse cara deve ser um bandido”, não é? Mas todos os processos, sem exceção, por ter ocupado a tribuna ou por ter tido embates acalorados dentro do plenário ou fora dele, com o pessoal de esquerda.
Terminando o sexto mandato, me candidatei a mais uma reeleição - isso foi em 2014 -, fui o mais votado do Rio de Janeiro, com quase 500 mil votos, sem gastar quase nada. E quando, logicamente, acabou o segundo turno, eu vi que havia sido eleita uma senhora que quer destruir a destruição, agora. E daí, como eu tive uma passagem pela luta armada, em 1970, na região do Vale do Rio Ribeira, onde o então Lamarca tinha feito uma base de guerrilha e foi na minha cidade, por coincidência, o Exército esteve lá e eu me aproximei do Exército, então eu conheci, comecei a conhecer o que era a luta armada, o que aqueles caras queriam naquele momento.
Inclusive em um dos atos, vou deixar bem claro para a imprensa, que costuma me criticar: a Dilma não estava lá no Vale do Ribeira. Está ok? A VPR a que pertencia o Lamarca era o mesmo grupo da Dilma Roussef. E lá, naquele momento, foi em maio de 1970, foi aprisionado, pelo grupo do Lamarca o tenente Alberto Mendes Júnior, um jovem de 23 anos de idade, e foi executado a pauladas nas matas do Vale do Ribeira (...), mas tudo bem.
Prossegui a minha vida pública e após, então, em 2014, com a eleição de Dilma Roussef, eu pensei comigo: “Poxa, para onde está indo o Brasil? Como é que pode essas pessoas serem eleitas, reeleitas no Brasil?” Tínhamos acabado oito anos de Lula, com todas aquelas acusações já de corrupção. Como é,  para onde nós chegaremos? O que que esse pessoal tem feito na cabeça do povo brasileiro, para convencê-los a votar neles? Se bem que sempre desconfiei do voto eletrônico nosso no Brasil.
Bem, então comecei então, falei para minha esposa que ia disputar a Presidência,  isso do final 2014. Obviamente, ela deve ter pensado que os seus conhecimentos, que não é muito interado em política, mas deve ter pensado: Pô,  que é a desse cara aí? O cara não tem dinheiro, não tem partido político, a imprensa vive batendo nele em sua maioria, onde ele quer chegar? 
Bem, eu estou pulando etapas para ser bastante rápido aqui. Comecei a rodar o Brasil e adotei ao longo da campanha uma máxima aqui, uma passagem bíblica,  João 8:32, sobre a verdade. E também esse lema, Brasil acima de tudo e sempre é falado nos quartéis, era falado nos quartéis. E Deus acima de todos, foi em um evento em Brasília, fui convidado por um líder religioso para falar para uma plateia quase 20 mil pessoas, na Esplanada. E naquele momento eu tive um Insight, saquei, né, Deus acima de todos. E parece que ficou bem, pegou muito bem.
Bem, comecei a rodar o Brasil então, uma das passagens mais fantásticas minha, foi em Manacapuru, coração do Amazonas, onde umas 200 pessoas me esperavam no porto. E conversei com aquele povo pobre, lá do interior, esquecido da região Amazônica. E obviamente quando viajava para esse locais, estudava qual o problema deles, o que que eles gostariam de que fosse feita na tua região, caso eu fosse presidente da República.
E assim foi ao longo de, acredito que uns 50, 60 passagens minha para os mais variados locais do Brasil. A recepção era maravilhosa. Em Manaus, uma das mais importantes, talvez umas 5 mil pessoas no aeroporto. Fortaleza, Recife, Cuiabá,  Campo Grande, Mato Grosso do Sul, Floripa, Floripa do Jorginho. Então era uma coisa fantástica. A imprensa nunca noticiou nada, zero, mas o aeroporto parava por horas, a imprensa não noticiava nada, está certo? Afinal de contas, ela tinha seus candidatos. E para manter os seus privilégios, tinha que trabalhar por esses candidatos e não por mim, que tinha uma bandeira, já tinha já uma estratégia e tinha aquilo na cabeça e externava o que gostaria de fazer caso chegasse à Presidência.
Chegou fatídico meia dúzia de setembro, onde um elemento que era filiado ao PSOL, me esfaqueou. O que me deixou vivo foi a esperança, a fé, as orações e a crença em Deus. E digo mais, não foi a facada que me elegeu. Quando cheguei a Juiz de Fora, aproximadamente 40 mil pessoas na praça Halfmman,  acho que esse é o nome da praça, eu ainda falei para o pessoal que tava comigo naquele tempo, como já era campanha, eu tinha a Polícia Federal ao meu lado. Eu falei que era a última vez que eu enfrentaria o povo daquela forma, de peito aberto. Porque eu falei “vão me matar”. Infelizmente foi a última vez. Aconteceu mas graças a Deus, por um milagre, segundo os médicos, eu sobrevivi.
 Minha campanha, eu acredito que pelas provas que tenho nas minhas mãos, que vou mostrar brevemente. Tinha sido, eu fui eleito em primeiro turno, mas no entender, houve fraude. E nós temos não apenas uma palavra, nós temos comprovado, brevemente eu quero mostrar, porque nós precisamos de aprovar no Brasil um sistema seguro de apuração de votos. Caso contrário, passivo de manipulação e de fraude. Então, eu acredito até que elegi, porque tem muito mais votos no segundo turno, do que se poderia esperar. E ficaria bastante complicado uma fraude naquele momento.
Bem, nos elegemos e um dos compromissos nosso de campanha, foi escolher um ministério técnico. Tenho  dois senadores aqui, eles sabem. Não é fácil, não foi fácil, a barra é pesada. O grupo para o lado de lá, que era o grupo da esquerda, PT, PCdoB e PSOL, foi para o segundo turno, no primeiro turno ficou para trás. Um grupo lá do, uma composição de vários partidos, ficou para trás o senhor Geraldo Alckmin e no segundo turno, o outro grupo.
Então, eu cheguei e o meu compromisso de campanha, eu botei em prática apesar das dificuldades que não foram poucas. Porque era uma tradição do Brasil a participação político partidária na composição de ministérios, de indicação para estatais e na presidência de bancos oficiais. É o foco da corrupção, aí está a alma da corrupção. Se até hoje 12, 13 meses já, 13 não, 14 meses do nosso governo, não houve nada de corrupção. Não apareceu, pode ter, está acontecendo, a gente não sabe, mas nada apareceu. 
Então, a chave do sucesso disso, foram as indicações pessoais do presidente, não porque eu conhecia todo mundo. Eu conhecia o João Heleno, conhecia o almirante Bento, aqui das Minas e Energia, de passagem. Não conhecia  o Ernesto Araújo, mais algum ministro aqui? secretário da Pesca aqui, eu conheci o pai dele durante a campanha, depois quando ele foi me visitar, o pai dele foi antes das eleições. Eu conheci o garoto Jorge Seif aqui, e confesso que impressionado com a capacidade dele sobre os assuntos da Pesca. Que era um Ministério na época, que era tratado como outro qualquer, apenas para fazer parte da composição político partidária. Refizemos o Ministério e começamos a trabalhar com toda dificuldade que tínhamos com o Parlamento. 
Se bem que eu entendo que o nosso Parlamento hoje em dia, é melhor do que o de anos anteriores. Tivemos o grande desafio, a reforma da Previdência,  que tinha que ser feito. Houve a conscientização do Parlamento nesse sentido. Foi aprovada a reforma e temos mais duas importantes pela frente, que esse mês nós decidiremos com toda certeza, apresentá-las. Que é a reforma administrativa e a reforma tributária.
Mas o grande problema do Brasil não é externo, é interno. É a questão do aparelhamento do Estado, é um grupo forte de esquerda ainda, que patrocina o atraso. Que você tem que afastá-lo, não pode ser complacente, foi o Macri na Argentina complacente, perdeu. Foi o Piñera, está sendo o Piñera na Argentina também, está com problema seríssimo, o Chile, problema seríssimo também. Ele encontra lá com manifestações quase que diárias, quando começaram os movimentos ali que disseram que eram espontâneas,  mas mais de uma dezena de estações de metrô foram queimadas simultaneamente. Então, é orquestrado sim, não há dúvida que aquele pessoal do Folha de São Paulo, agora, Grupo de Puebla, mudaram meu nome, mas continua a mesma coisa. E o Brasil, será que estamos livre disso? Eu acredito que se nós bobearmos, volta em 2022 no mínimo, está certo? E nós temos que trabalhar contra essa proposta. 
Quando convidei agora, trocamos o ministro da Educação, entrou o Abraham Weintraub, eu falei para ele: olha, se eu fosse você não aceitaria. Ele resolveu aceitar. É o Ministério mais complicado que tem. Tem um orçamento bilionário, sempre esteve loteado por partidos políticos,  basta ver que o Haddad foi com, se me engano, por 8 anos ministro da Educação. O Haddad 8 anos, ministro da Educação, uma coisa inacreditável, inacreditável e a prova ...a Educação está aí. 
Na  prova do Pisa, somos, não é um dos, somos o último dentro da América do Sul e fora da América do Sul. Somos o último, o último lugar, é sinal que o Paulo Freire não deu certo. Se a esquerda o trata como ídolo, é sinal que nós devemos desconfiar disso daí.
Bem, indo agora para o que, questão mais importante, 1 ano depois do governo, se pode falar alguma coisa. Os números vêm demonstrando que o Brasil começou a se arrumar em sua economia. Obviamente, os números de hoje tem a ver, a queda drástica na Bolsa de Valores lá no Brasil, como no mundo todo, tem a ver com o preço do petróleo basicamente, que despencou se não me engano,  30%, abriu com - 30%. Tem a questão do coronavírus também, que no meu entender está sendo superdimensionado o poder destruidor desse vírus, certo? Então, talvez esteja sendo potencializado, até por questões econômicas. Mas acredito que o Brasil não é que vai dar certo, já deu certo.
Da minha parte a gente procura ser, se comportar o tempo todo para evitar atritos, evitar turbulência, mas de vez em quando a gente como ser humano, dá umas caneladas por aí. Mas o relacionamento que o Parlamento já esteve pior do que está hoje em dia. Ontem, anteontem, troquei umas mensagens com o presidente da Câmara, Rodrigo Maia, falando sobre a questão do dia 15 de março agora, que no meu entender, é algo voluntário por parte do povo. Não é contra o Congresso, não é contra o Judiciário, é a favor do Brasil. Que afinal de contas, nós devemos obedecer e seguir o norte apontado pela população e o que a população quer, o que está em discussão lá em Brasília no momento. Não quer que o Parlamento não seja o dono do destino de 15 bilhões de reais do orçamento, que para nós é muito. 
Então, isso está em jogo no momento, eu acredito ainda que até o dia 15 os presidentes da Câmara e do Senado, anunciem algo no tocante a dizer que não aceitam isso. E se a proposta chamado PLN4, tiver dúvida no tocante a ficar com ele esse recurso, para que venha destinar esse recurso para onde eles acharem melhor e não o Executivo, acredito que eles possam botar até um ponto final, não um ponto final na manifestação, que ela vai haver de qualquer maneira no meu entender. Mas para mostrar que estamos sim, afinados o interesse do povo brasileiro.
As minhas andanças pelo mundo, todas elas foram benéficas. Nós basicamente já recuperamos a confiança no mundo. Tanto é que temos muitos investimentos chegando no Brasil. Agora, se vocês forem ler os jornais do Brasil, vocês vão achar que eu estou mentindo. Não há dúvida no tocante a isso daí. Até a semana,  o começo da semana passada, estive em São Paulo em uma reunião com os tops da economia. Pessoas que mexem com 40% do PIB Nacional, todos estavam felizes com as medidas econômicas do governo e com os rumos que o Brasil estava tomando. Então, o Brasil do meu entender, no entendimento desses empresários de economias mistas, não de comentaristas jornalísticos, o Brasil está indo bem apesar dos problemas que o mundo todo enfrenta agora.
Temos também um grande programa de privatizações do Brasil, que não é fácil privatizar no Brasil também. Muita coisa para passar pelo Parlamento brasileiro e isso encontra mais dificuldade por aí. O Parlamento nem sempre responde aos interesses da Nação, vai mais por interesses coloquiais, os interesses de entidades, de grupos. Mas está bastante avançado e em especial, portos, aeroportos, rodovias. Estamos recuperando aqui, não recuperando, na verdade, terminando, ultimando, malhas ferroviárias que liga o Brasil de norte a sul, de leste a oeste. Acredito que mais até o final do primeiro mandato nosso, muita coisa de infraestrutura será realizado no Brasil, estará em pleno funcionamento.
Então, a gente acredita no Brasil. As propostas estão dando certo, temos hoje em dia, temos ministros que são conhecidos pelos seus nomes, pelo que eles fazem. Não por fatos escandalosos como acontecia no passado. São pessoas sérias, competentes, como muitos secretários, muitos servidores também e assim sendo, acredito que o Brasil está no caminho certo. E vocês estão aqui fora, sei que muita gente gostaria de estar no Brasil, que lá é uma terra maravilhosa.
Temos muita coisa o que fazer na questão de Segurança Pública e passa pelo Parlamento brasileiro. O que aqui no Estados Unidos  é normal, se um policial trocar tiro com marginal, ao final desse embate, o policial sobrevivendo ele é condecorado. No Brasil não, ele é processado e condenado. Acha-se uma maneira de condenar o policial. Inclusive, nós temos no Brasil a chamada GLO, Garantia da Lei e da Ordem. E em momentos excepcionais, o respectivo governador pede para nós e a gente acaba decretando uma GLO. Onde integrante das Forças Armadas, vão ajudar ali a combater a violência, trazer a normalidade para que a região. 
Mas o que que eu tenho falado, prezado senadores? Da minha parte, dificultaria o máximo possível essas operações. Que são muitos, são dezenas de militares das Forças Armadas que no passado estiveram operações e no final das contas, são processados. Acreditem, até por tortura psicológica. É uma coisa inacreditável. E são jovens muitas vezes de 20 anos de idade, que estão engajados após o término do serviço militar obrigatório. Então, é um jovem garoto que tem o seu time de futebol, tem a sua namorada, quer ir à praia e após um entrevero de noite, de madrugada, em havendo qualquer coisa errada ou o MP, daquele estado achar que ele fez uma coisa errada, ele vai para uma auditoria militar. E hoje em dia pode ser condenado a até a 40 anos de cadeia.
Então, que eu tenho falado para alguns parlamentares, já falei com os presidentes da Câmara, do Senado, que nós vamos dificultar isso porque nós gostaríamos de dar uma devida garantia a esses jovens. Porque é irresponsável da minha parte, mandá-los para esta operação e acabando a operação, que o elemento se enrolar a vida toda e quem sabe ser condenado a até 40 anos de cadeia, após ele cumprido uma missão que partiu do governador e foi endossada pelo presidente da República. 
Acredito que se a gente aprovar isso daí, o dia que um estado, como o Ceará agora pediu GLO,  ao a gente decretar, a bandidada ia se encolher rapidamente, porque sabia que uma vez a Força chegando lá, ela ia resolver a pendenga. E daí a é o tal negócio, o embate, eles perdendo para o lado de lá, tombando, para o lado de cá teria obviamente a satisfação do dever cumprido e não a preocupação  com possíveis processos.
Como disseram agora há pouco, o Brasil é um País que tem tudo. Terras agricultáveis, temos aí biodiversidade. Pessoal, a Amazônia não pega fogo, ela é úmida. Não pega fogo. Inclusive o nosso governo, foi uma das menores médias de focos de incêndio ou calor da história do Brasil. Mas como interessava aí, o senhor Macron potencializar, porque ele rivaliza conosco a questão dos commodities, se joga isso para cima, né? E a imprensa brasileira gosta de atacar o governo. 
Afinal de contas, sem atacar a imprensa, não estou atacando a imprensa, reconheço o papel da imprensa que fala e escreve a verdade, os governos no passado comprava a mídia, com mais de 1 bilhão de reais por ano. Dinheiro que vinha de estatais, de bancos oficiais do próprio orçamento Federal. Isso caiu a menos de 10% e obviamente, aquela grande rede de televisão, fala lixo não, porque o lixo é reciclável. Todo dia basicamente, críticas. Assim como o jornaleco aí chamado Folha não sei do que. O tempo todo crítica, crítica, crítica o tempo todo.
Inclusive, não tiveram presente neste jantar do Trump, porque quem define a quantidade dos convidados são eles. E a Folha acabou não entrando. E na minha opinião, a Folha não foi prejudicada, porque quando eles me ouvem, distorcem. Quando não ouvem, inventam. Então, não teve, não foi prejudicada, não justifica aí achar que foram discriminados. Até porque, não tenho nada a ver com isso. Na casa dos outros, sempre respeito os outros.
Bem, então o Brasil no meu entender, está dando certo. Logicamente, não podemos bobear. Temos que apertar, correr atrás, fiscalizar. Me permite uma coisa simples aqui, há duas semanas eu implodi o Inmetro. O pessoal deve ter tido conhecimento aí. Então, por exemplo, eles queriam trocar todos os taxímetros do Brasil, eu não sei quantos são. Só no Rio de Janeiro eram 40.000. Queriam trocar todos os tacógrafos, são 1 milhão e 600 mil veículos que usam tacógrafos, queriam passar de um analógico, por um digital. Preço de cada tacógrafo, 1.900 reais. Queriam botar um chipizinho em cada bomba de combustível no Brasil. Os objetivos, até bem intencionados, mas sabem que não ia dar certo. E quem paga a conta? É o consumidor na ponta da linha aí. 
Então implodimos. Coloquei lá um cidadão na frente do Inmetro, a imprensa falou que eu botei mais um militar. Só que não escreveu que o militar era formado pelo IME. Logicamente, a gente não bota militar por ser militar, ele tem que ter o devido conhecimento naquela área técnica, para poder obviamente, desempenhar bem o seu papel. Então, o Inmetro, já hoje já traz paz, tranquilidade, para a população brasileira. 
Como agora está imprensa batendo em mim, o pessoal que é do campo aí, deixa eu ver aqui, Nelsinho está aí? Nelsinho, Mato Grosso do Sul, senador, Mato Grosso do Sul. O Brasil bateu um recorde negativo ano passado de multa no campo. Estão me criticando. Acha que o que vale é multar quem está na ponta da linha. Então, obviamente, a orientação que parte do Ministério, é o pessoal advertir e num segundo momento multar. E não se bem já chegar multando, apavorando, amedrontando o produtor. Então isso foi feito e logicamente a imprensa me critica. Critica o Ricardo Salles também, o nosso ministro do Meio Ambiente.
 E assim sendo, é isso que eu posso apresentar para os senhores, para senhoras, sobre o nosso Brasil. Eu não entendo de quase nada, lembram quando  eu falei que não entendia de economia? A Dilma era economista e entendia, quase quebrou o Brasil. Eu não entendo de minas e energia, tem aqui um almirante que entende. Eu não entendo relações exteriores, o último ministro das Relações Exteriores, era o motorista do Marighella, ninguém falava nada. Agora como eu tenho o Ernesto lá que é do quadro, o pessoal critica e muito. Temos na Defesa, o ministro que é um oficial general de 4 estrelas. Temos na Ciência Tecnologia, o ministro que todos conhecem, o astronauta Marcos Pontes. Temos a Justiça, o ministro que foi um juiz. Temos na Economia, um economista. É o óbvio. Temos na Saúde, um médico. Dá vontade de falar um palavrão, mas como sou educado não vou falar, Puxa que o pariu, né? 
A Coisa é tão óbvia, tão óbvia, está certo? Que estamos fazendo o óbvio. E eu sou técnico desse time. Eu não entro em campo. Quem rala é o general Heleno, é o Almirante Bento, é o Ernesto. São vocês que ralam, eu cobro de vocês. Enche o saco 24 horas por dia. De vez em quando levo bronca em casa, porque a mulher me procura 2, 3 da manhã, eu estou num canto qualquer lá no Zap. Mas estou pagando missão para eles e eles respondem. Eu acho que eles me amam também, porque eles botam um sinal especial no Zap. Quando chega no Zap meu, rapidamente tem uma  resposta, está certo?
Então, esse é o nosso trabalho. Peço a Deus que nos dê força para continuar fazendo isso. Não é fácil, mas eu tenho a satisfação de estar dirigindo esse País maravilhoso chamado Brasil, porque se não fosse eu, seria o Haddad ou Ciro ou o senhor Geraldo Alckmin, que agora vive me criticando também, não sei porque. Se eles eram tão bons, por que não se elegeram presidente? Com dinheiro, com televisão, com a mídia do lado deles, por que não se elegeram? Não  entendi o por que. O povo cansou, o povo cansou, quis mudança e pensem o que quiser, no mínimo eu sou menos ruim do que eles.
Mas eu acredito que é um milagre que aconteceu. A minha vida, a nossa eleição também e a força que tenho no momento para não ceder. Disse essa semana na saída lá do Alvorada, aqui mais uma vez me deram a facada no pescoço dentro da Presidência da República. Aí a  imprensa foi atrás, perguntou para o general Heleno, como é que foi a facada que eu levei dentro da Presidência. É impressionante. Eu não sei o que esses cara aprendem na faculdade de jornalismo, não consigo entender. Figura de linguagem, não sabem o que é isso. Hipérbole e parábola, que não sabe nada, meu Deus do céu. É impressionante.
Mas essas nossas viagens pelo mundo, visa realmente mostrar o que está acontecendo no Brasil e mostrar, o pessoal sabe na verdade o que está acontecendo. Nós viemos apenas consolidar, aprofundar um pouco mais, cada vez mais recuperar a confiança. Porque a confiança começa em um casal e se aplica a Nações. Havendo confiança todos têm a lucrar agindo dessa maneira. E é dessa forma que nós nos comportamos e é  dessa forma que nós pretendemos continuar os nossos dias de governo e o meu grande sonho é entregar para que me suceder no futuro, um Brasil bem melhor do que eu peguei em janeiro de 2019.
 Muito obrigado para vocês aí. 















 Brasília/DF, 09 de dezembro de 2019
              Senhor vice-presidente Hamilton Mourão,
          Senhor ministro da Defesa, João Fernando,
          Comandantes de Força,
          Senhores oficiais-generais,
          Senhores e senhoras,
            Eu lembro os idos 12 de dezembro de 2000. Após um evento como esse, tradicional, nós fomos surpreendidos, no dia 29 de dezembro, com a Medida Provisória 2215 ou, melhor, 2131. Os tempos mudaram. Nós sancionaremos, daqui a alguns dias, o projeto de proteção social dos militares. E os tempos mudaram por quê? Porque nós temos, hoje em dia, mais que um presidente, um governo que valoriza a família, respeita o seu povo, ao qual nós devemos lealdade, um governo que adora a Deus e reconhece o valor dos seus militares.
          Se me permite, comandante Ilques, complementado o seu pronunciamento. Creio eu que seja o momento para rememorarmos algo de bom, ou de muito bom, feito em governos anteriores. Quando se fala em Amazônia Azul, devemos a passagem de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial, ao nosso eterno presidente Emílio Garratazul Médici. Quando se fala em Amazônia, também vem à nossa mente a Zona Franca de Manaus. Devemos a mesma ao nosso presidente Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco. Feito esse que nos permite dizer que a Amazônia é nossa.
          Um pouco mais além, quero rememorar aqui também José Sarney, tendo como ministro do Exército o senhor Leônidas Pires Gonçalves, no qual eu tenho a honra de dizer que tornei-me amigo dele a partir de 2002. Nesse governo, a última classe a obter o 13º foi a nossa, mas a grande obra que devemos ao senhor Leônidas Pires Gonçalves foi a verdadeira efetivação do Projeto Calha Norte, tão caro para nós, tendo em vista o que representa a Região Amazônica.
          Indo para o encerramento, eu quero cumprimentar a todos, desejar Boas Festas, o melhor 2020, se Deus quiser. E dizer-lhes, senhores oficiais-generais, que nós nada fazemos sozinhos. A grande âncora do meu governo são as Forças Armadas que, juntamente com outras classes, outras instituições, nos dão a certeza de que realmente podemos mudar o destino do nosso Brasil.
          A todos os senhores, minha continência e meu muito obrigado.
   Pequim/China, 25 de outubro de 2019


Vice primeiro-ministro da República Popular da China, em nome de quem eu cumprimento as autoridades aqui presentes.
Prezado almirante Segovia, presidente da Apex, parabéns pelo evento.
Meu embaixador Ernesto Araújo, ministro das Relações Exteriores, em nome de quem em cumprimento a delegação brasileira.
Prezado Paulo Estivallet, embaixador do Brasil na China.
Senhor governador.
Senhor senador.
Senhores deputados. Elo fundamental para que o Brasil realmente rume em direção à prosperidade.


Queria primeiro dizer, senhor Hu Chunhua,  eu quero agradecer as palavras do seu embaixador no Brasil reconhecendo a nossa soberania sobre a região Amazônica, no episódio ocorrido há pouco, por ocasião do encontro do G7. Muito obrigado ao governo chinês. Para nós, não têm preço esse reconhecimento público e suas palavras sobre essa região tão importante para o mundo e para o Brasil.
 A satisfação de estar aqui não tem preço. Estou honrado e feliz. E essa presença é uma prova concreta de que nós queremos, sim,  mais que ampliar, diversificar todo o nosso ambiente de negócio. 
O Brasil vem recuperando a sua confiança perante o mundo. Não há país que não queira conversar conosco. Afinal de contas, o Brasil mudou e mudou para melhor. A começar por sinais que vêm da política, do entendimento, do perfeito entrosamento entre o Executivo e o Legislativo. E, fruto disso, nós estamos, sim, mostrando ao mundo que estamos mudando de verdade.
Nos últimos dias, a aprovação da reforma da Previdência foi um sinal mais do que claro que o Brasil está no caminho certo. Outras virão, e podem ter certeza que, com esse entrosamento nosso com o Parlamento brasileiro, brevemente estarão em vigor, como as reformas fiscais e administrativa.
Os números não mentem. A nossa taxa de juros chegou a um nível nunca tão visto em todo o seu tempo, 5,5% ao ano. E a previsão é passar para 4,5 até o final do ano. Nossa inflação está abaixo da meta, uma prova que ela foi definitivamente domada. Isso traz previsibilidade  e confiança. E a certeza naqueles que querem investir no Brasil.
O risco-país também diminuiu, e as projeções que diminuirão muito, muito mais ainda. Estamos diminuindo o desemprego e, obviamente, em função, muito a ver com a nossa equipe econômica em primeiro lugar, sem desmerecer os demais  Ministérios, nós estamos atingindo patamares nunca imagináveis a curto prazo.
Queremos negócio com o mundo todo. O fato de o Brasil  há pouco, depois de 20 anos, ter assinado o acordo do Mercosul com a União Europeia é uma prova disso. 
E encerrando, prezado senhor Hu Chunhua, decidimos há poucos dias, ouvindo o nosso ministro das Relações Exteriores, Ernesto Araújo, isentá-los de visto por ocasião de turismo em nosso Brasil e viagens de negócios. O nosso governo demonstra, dessa maneira, a confiança no seu país. Queremos, além de negócios, mais chineses nos visitando.
 Um pouco ao teu lado,  temos uma pequena grande mulher, a nossa ministra da Agricultura, que não é a primeira vez que vem à China, num curto espaço de tempo, cada vez mais ampliar o nosso agronegócio com os senhores, trazendo, em última análise, a garantia alimentar pela quantidade pela população do seu país.
Empresários de maneira geral,  dada a reunião que tivemos rapidamente no dia de ontem e outras que teremos no desenrolar dessa jornada, meu muito obrigado a todos vocês pela confiança em nosso Brasil. Nós nascemos para caminharmos juntos na questão comercial, entre outras. 
Estou muito feliz de estar aqui e, hoje à tarde, terei o prazer de pessoalmente apertar a mão do senhor presidente Xi, demonstrando que o novo governo está perfeitamente alinhado com os negócios da nossa... que nós estamos alinhados em mais coisas, além da questão comercial.
Muito obrigado a todos.
 Palácio do Planalto, 21 de agosto de 2019
    Bom dia. Se me permitem, eu quero falar com o coração. Quis o destino que eu chegasse a essa posição que me encontro. Como disse aqui, é um milagre a minha vida, e praticamente um milagre uma eleição, tendo em vista o que acontecia na política, não é? Mas, como ele me lembrou agora há pouco, não é? Quando, nesse encontro, foi ele que me disse que eu havia dito para ele, antes das eleições, que eu estaria em Brasília ou na praia. Até disse a ele que dei azar, estou aqui na Presidência.
 Mas isso é uma missão. E nós temos o compromisso agora com os 210 milhões de brasileiros, e porque não dizer, em paz também com nossos irmãos argentinos, chegarei lá.
Não adianta tudo ir bem no Brasil e a economia ir mal. A consequência final é o fracasso, não é apenas perder uma uma reeleição ou não fazer seu sucessor. É o caos que se instala em seu país.
E para a gente acertar a economia, eu tive também uma rara felicidade de ser apresentado pelo senhor Paulo Guedes onde, após as eleições, nós ultimamos o que fazer para mudar a economia. Primeiramente, a confiança total, minha para com ele e, por que não dizer, minha para todos os 22 ministros. E os 22 ministros também têm que ter confiança em mim. Como tenho ao meu lado aqui o Onyx Lorenzoni, chefe da Casa Civil.
E naquela fusão de Ministérios que tinha que diminuir, demos ao Paulo Guedes a Economia, Planejamento, Indústria e Comércio e Trabalho. Mais coisa até depois foi cogitado ir para ele, mas achamos que estava de bom tamanho, apesar de confiar plenamente na competência do Paulo Guedes. E as medidas ele vem tomando. Dependemos em grande parte do Parlamento brasileiro.
A reforma da Previdência é a proposta-mãe disso tudo aí. Bem conduzida na Câmara, está no Senado, acredito que não tenhamos problema lá. Depois vem a tributária. Eu tenho falado com a equipe econômica, apesar de não entender de economia, mas quem entendia afundou o Brasil. E para que realmente se jogasse na questão de uma uma reforma que voltasse para a área Federal. Porque todas as vezes, ao longo dos 28 anos, que se tentou resolver todos problemas, não chegamos a lugar nenhum. Então, esse é o nosso foco.
E os senhores podem ver,  na reforma previdenciária não entraram estados e municípios porque os governadores, em especial do Nordeste, queriam aprovar a reforma sem os votos das suas respectivas bancadas. Então, fizemos, eu acho que tinha que ser feito. E eles vão tomar providência no tocante a isso porque o caos está aí ao lado deles, se não fizerem esse tipo de reforma.
Bem, então o Brasil, no meu entender, na questão econômica, está bem encaminhada as nossas questões. Agora, não podemos achar que estamos isolados no mundo. As minhas idas a Israel, ao Japão, Estados Unidos, a conversa com o Trump, algumas reservadas, obviamente, estão em andamento no sentido de nós nos aproximarmos das melhores economias do mundo. Não é que vamos afastar aqui dos países da América Latina, mas vamos dar-lhes a devida importância. 
Até a Bolívia está nos procurando. O Evo Morales tem interesse em aumentar a exportação de gás, a questão de melhoras na questão da aduana ali, com Rondônia, entre outras coisas. Querem comprar um KC-390 nosso, é apenas um mas é bem- vindo. O Evo Morales deu sinalização há pouco que quer se aproximar do Brasil. Uma primeira sinalização, quando entregou o Battisti diretamente para a Itália. Se Battisti foi para lá é porque ele achava que ia ter o refúgio lá, não teve. E, depois, a Bolívia também não participou da questão do Foro de São Paulo, em Caracas. Então, está dando sinalização. 
Agora a nossa preocupação também volta-se para Argentina. Eu quero argentino no Brasil como turista e não que o refugiado. E o que está acontecendo na Argentina? Eu estive lá algumas vezes, logicamente, com o interesse político também, mas dentro da Argentina eu não ia tomar uma posição como se fosse um cabo eleitoral do Macri ou da oposição àqueles simpatizantes da senhora última a presidente que lá tivemos. Mas só o fato das primárias ter dado uma margem bastante grande para a oposição da Argentina, o mercado reagiu imediatamente. Eu acredito que possa ser revertido essa questão na Argentina. E todos os senhores aqui, quem puder colaborar, eu peço que colaborem nesse sentido.
Não estamos apoiando o Macri, nós queremos é que aquela velha esquerda não volte ao poder. E se o caminho for apoiar o Macri, que seja o apoio ao Macri, como eu tenho discretamente feito e apelando a todos. Por quê? Há pouco a cabeça de chapa da senhora Cristina Kirchner, esteve  visitando o Lula, aqui em Curitiba. Ele também já falou que ia rever o acordo Mercosul-União Europeia. Imediatamente, o Paulo Guedes disse: se tiver que rever nós tomaremos a iniciativa e vamos partir para bilateralismo. Talvez, talvez não, esse é, no meu entender, o melhor caminho.
 Bem, o cabeça de chapa lá da Cristina Kirchner, já recuou. Falou que não quer se afastar, de ter uma aproximação conosco na questão econômica. Tudo bem, economia podemos caminhar juntos. Agora, a questão política jamais. Se se desviar do foco e defender a democracia de verdade, vamos tomar uma posição política também.
E queria aproveitar o momento aqui, eu sei que a questão aqui é do aço. Ontem o Pedro Guimarães, o nosso presidente da Caixa Econômica, lançou um plano audacioso que vai revolucionar, sim, a construção civil no Brasil. Diminuindo de 30 a 50%, o valor da mensalidade para quem for contrair empréstimo para comprar sua casa própria. Então é bem-vindo, vai  ajudar aqui a questão do aço no Brasil. 
E uma questão importante que está acontecendo: a gente está fechando ralos, não é? O último meu, via medida provisória… Desculpa aqui, não é porque eu estou aqui não, não sou mais machão que ninguém aqui não. Mas tem que ter coragem para assinar a medida provisória permitindo que os balancetes das empresas sejam publicados na CVM ou no próprio site da empresa. Não precisa mais procurar os jornais.
A economia que nós levantamos lá, com dados próximos da realidade, é em torno de 1 bilhão e 200 milhões por ano para vocês  que publicam suas balancetes lá. O que que eu quero com isso aí? É facilitar a vida de vocês. Se vocês vão gastar menos com isso, podem botar teu produto mais barato aqui dentro, ou de forma mais competitiva lá fora. Agora, temos sinalizações que parece que a Câmara vai deixar caducar essa medida provisória. 
Os senhores têm contato com parlamentares. Isso devia ser natural, mas nós sabemos como a polícia funciona no Brasil. Então vale a pena a interferência dos senhores junto aos parlamentares para que essa medida provisória não venha a caducar. E quando isso acontece, imagine quanta gente se volta contra mim. Gente poderosa.
Igual acertei na Petrobras, conversei, achei um absurdo, não interfiro na Petrobras. Mas eu vi um contrato publicitário de 5 anos, de R$ 700 milhões com uma empresa de Fórmula 1. Eu falei: “pô, por que isso daí?  Para dois pilotos botar um capacete Petrobras? Ninguém vê nada, pô”. Agora, a grana está em algum lugar.
A questão da Amazônia. Não é porque eu sou o capitão do Exército, militar, que eu defendo a Amazônia. É obrigação de todos nós defendê-la. É obrigação do governo, em primeiro lugar, combater a questão do incêndio na Amazônia. Agora, está sendo quase o dobro do registrado em anos anteriores. Por que isso? Aquele dinheiro que  vinha da Noruega, da Alemanha, para o Fundo Amazônico, onde 40% ia diretamente para ONGs, tão caridosas, que não tem nenhuma no interior, lá no sertão nordestino, está lá na Amazônia. Cortamos essa grana deles. A Alemanha e a Noruega, não vai querer comprar a prestação essa área mais rica do mundo. O que eles querem, na verdade, é a nossa soberania e a nossa riqueza. Tem que mudar isso daí.
 E tive o prazer de, educadamente, responder para Angela Merkel e Macron, em Osaka, por ocasião do G20, essa questão. Os caras chegam para cima da gente, como se eu fosse um outro presidente qualquer do Brasil. Eu falei: “mudou, está sob nova direção. Não vou demarcar mais 30 reservas indígenas, mais 50 quilombolas,  ampliar a Chapada dos Veadeiros, criar mais APAs. 61% do Brasil já está nessa situação.
Uma que seria uma boa notícia aos senhores: Cancun fatura US$ 12 bilhões por ano com turismo. Quanto é que a Baía de Angra fatura? É só fazer as contas. Eu acho que todo mundo pode fazer essas contas. São fáceis: fatura de água de coco na pista, cuscuz com s e com z na pista e cocoroca frita. 
Tem lá uma uma área demarcada como estação ecológica, por decreto. E acreditem, eu confesso que não sabia: um decreto ambiental só pode ser revogado por uma lei federal. Uma dificuldade. E tem gente de fora do Brasil, a custo zero para gente, poderia ter aqui dentro do Brasil também, porque eles chegaram para conversar comigo, a investir US$ 1 bilhão na região, custo zero para gente. Pode ser para os senhores também, caso queiram, daria prioridade, preferência nessa área para fazer mudar a Baía de Angra, um local onde possa curtir férias, para Argentino ir para lá, como turista não como refugiado.
Então, o Brasil tem jeito, tem jeito e eu não interfiro. Alguns  me criticando  que estou interferindo na Polícia Federal, na Receita. Ora, a Polícia Federal, eu indiquei o Moro. O Moro indicou o diretor-geral e dali no 4º escalão, tem as superintendências. Onze superintendências já foram mudados do Brasil. Quando apareceu a do Rio de Janeiro, agora, eu fiz uma sugestão, pegar o superintendente de Manaus. “Ah, é melhor o que está em Recife”. Sem problema nenhum. Mas é uma explosão junto à mídia do Brasil. Uma explosão: “está interferindo”. Ora, eu fui presidente para interferir mesmo, se é isso que eles querem. Se é para ser um banana, um poste dentro da Presidência, eu estou fora. 
A Receita Federal a mesma coisa. Tem problemas. Faz um bom trabalho? Faz, mas tem problemas. E devemos resolver esses problemas. Como? Trocando gente. O Estado todo está aparelhado, todo, sem exceção. 
Quando eu convidei o Weintraub  para ser ministro da Educação eu falei: “Eu estou te convidando porque eu não sou teu amigo. Se fosse eu não te convidaria”. E ele está, com galhardia, enfrentando lá muita coisa errada dentro da educação no Brasil. Até  a questão das universidades. Quando se fala em universidades, ninguém quer acabar com as universidades. Estão, tem um novo projeto dele, que ele quer realmente fazer com que a universidade forme, no final da linha, bons empregados, bons patrões, bons liberais, bons profissionais. E não excelentes militantes, como acontece em algumas - a imprensa -, algumas universidades. 
Então, esse é o desafio que a gente tem para frente. Fácil não é. É pancada o tempo todo. Até a avó da minha esposa entrou no baile. Então, uma besteira que ela fez há 20 e poucos anos atrás, pagou pelo seu crime, mas volta à tona como uma família de desequilibrados. A mãe dela também entrou, um tio dela. E se for procurar, como todo mundo tem um parente aí não é? Não falta problema em nosso meio. E o cunhado bom, é aquele que vai buscar a cerveja na geladeira para gente. Fora isso, não serve para nada, só para encher o saco da gente, está certo? 
Então, meus senhores,  o que eu posso falar aos senhores:  é não interferência nossa na iniciativa privada. É liberar, é confiar nos senhores, é acreditar no Brasil, é ver o nosso potencial. Aquilo que eu sempre digo: olha o que Israel não tem e vejam o que eles são. Veja o que nós temos e o que nós não somos. 
A questão do aço. Se a gente exporta minério de ferro sem agregar valor nenhum, vai ter concorrência nossa mesmo, é natural. Tem país aí... Quando tive em Araxá, vendo a questão do nióbio. Tem lá umas 40 bandeiras num retão. Logicamente as bandeiras são de países que importam nióbio nosso. Mas tinha país ali que não tem tecnologia para desenvolver o nióbio. E fui procurar saber: por que que importam? Fazem reservas estratégias. Entregamos aqui o de Araxá, quase que uma caixa-preta, já é  privado, ninguém quer interferir, estive lá, quase uma caixa preta.
Agora, um grande país está explorando o nióbio de Catalão, Goiás. Sobra a região dos Seis Lagos. Lá tem uma questão ambiental indigenista. Como é que a gente pode explorar isso aí, agregando valor? Se aproximando de um país bélico nuclear. Eu não posso me aproximar, respeitosamente, da Bolívia, para explorar aquilo.  Entendam o recado.
De acordo com o que nós fizemos, se levantam barreiras contra o Brasil. A questão da queimada na Amazônia, que no meu entender pode ter sido potencializada por ONGs, porque eles perderam grana. Qual a intenção? Trazer problemas para o Brasil. É só estudar um pouquinho a questão do triplo A Na região Amazônica, que no começo eu fui ridicularizado, mas continua sendo tratado, na sombra desses grandes encontros, que tratam do clima. Se fosse bom, o americano não teria saído fora. Nós por enquanto, estamos lá. Se vamos sair um dia, depende de quem estiver ao nosso lado. Certas brigas eu só posso comprar se tiver gente forte do meu lado. 
Não tenho o poder que muitos pensam que tenho. Gostaria que tivesse, não tenho. Até para revogar um decreto, eu sou amarrado. O aparelhamento, não é apenas de pessoas, são de leis também, de emendas à Constituição. Como temos a Emenda Constitucional 81, que relativizou a propriedade privada, de 2014. Gente aqui, talvez,  já esteja respondendo processo por trabalho análogo à escravidão. E tem juiz que entende que o análogo a escravidão também é escravo. Pena: expropriação do imóvel com todos os semoventes.
Esse é o Brasil que nós pegamos. Esse é o Brasil que eu luto para mudar. Não tenho qualquer ambição, nenhuma, zero. Isso é uma missão que não acredito, eu respeito, para mim é uma missão de Deus. Eu vou tocar esse barco. Não vamos, já tive momento de botarem a faca no meu pescoço, dentro da Presidência. Olhei para a cara dele, fiz cara de totem e segui o barco. A vontade era, se eu fosse deputado, entrar com as quatro patas no peito. Mas eu tenho que ser, ao menos tentar ser, educado, não é? 
E todo dia, eu dou uma coletiva na saída do Planalto ali. Nunca presidente deu tanta entrevista como eu dei. Falo de vez em quando umas coisas esquisitas? Sim. Não vou nem repetir aqui que pega mal, tá? Isso acontece, acontece. Agora, eu falo do coração. Não quero transparecer o que não sou. Eu sou um patriota como vocês são, eu quero o futuro do Brasil, eu quero o bem do  próximo, eu quero respeitar a família. Eu quero que a educação nossa melhore no Brasil, não é fácil. 
Estamos (...) a Marcos Pontes, investindo no Ministério de Ciência e Tecnologia, na questão de inovação, pesquisa. É difícil, falta recurso, não é má vontade nossa. Eu não posso pedalar, eu não posso transgredir a lei de responsabilidade fiscal. É uma preocupação enorme no tocante a isso daí. O Brasil está numa situação complicada, mas já dá sinal de recuperação. E eu acredito no Brasil. Se não acreditasse, como  os senhores, não estaria aqui.
Mais alguma coisa, chefe da Casa Civil? Está bom aí, posso parar? Pessoal, não sei como vai ser, se tem alguma pergunta ou não, estou à disposição dos senhores. E esse Brasil aqui tem jeito, tá ok? Juntos a gente vai chegar lá, no local de destaque que ele merece.
Meu muito obrigado a vocês pela confiança, pelo patriotismo e pela paciência de me ouvir também.
Muito obrigado.
         Bom dia.
É uma satisfação estar aqui, entre aqueles que tem no coração alegria do futebol.
É uma honra ter hoje como presidente o Pepe. Não tenho boas recordações dele. Quantas vezes ele bateu meu Palmeiras de Dudu e Ademir da Guia. Se bem que eram vizinhos. Ele da Baixada Santista e eu ali no nosso querido Vale do Ribeira.
Autoridades já nominadas. Vou poupar tempo nos comprimentos. Parabéns por esse evento e falar mais ainda do Pepe. Eu sou do tempo de ouvir o futebol na voz vibrante de Fiori Gigliotti, com meu radinho de pilha. Aquela capa de couro. E o Pedro Luiz é outro também.
E mais ainda, né, eu acho que todo mundo tem uma passagem, uma vivência ou alguém que passou pelo futebol. A minha vida quem decidiu foi meu pai. Eu jogava no gol nos anos 60 e eu fui convocado para equipe de Cajamar, na grande São Paulo ali, para jogar no desafio ao Galo da TV Bandeirantes. Meu pai rapidamente decidiu meu futuro. Como havia sido aprovado para Escola Preparatória de Cadetes do Exército, meu pai decidiu, vai ser militar, que você vai ser presidente da República. Obviamente, poderia até sê-lo, mas não da forma como era naquela época, apesar de ser à luz a nossa Constituição as eleições indiretas para presidente da República. 
Fico feliz de ver aqui o Mauro Silva, palmeirense também. Não tem quem não tem uma paixão pelo futebol e para comprovar isso daí, amanhã, tem um evento sobre os 50 anos de que o homem pisou a lua. E o Osmar Terra me convidou para esse evento. Começa às 5 horas da tarde às 20 horas. Daí eu falei, Osmar mas sexta-feira tem Ceará e Palmeiras, Osmar. Exatamente nesse horário está complicado. Escala o Mourão.
Então, meus senhores, minhas senhoras, também tive o prazer e a satisfação  como vereador do Rio de Janeiro, em 89 e 90, ter ao meu lado o grande capitão Carlos Roberto Torres, vereador assim como eu. Momentos de descontração, de alegria. E uma das grandes passagens dele na Câmara, falou na Câmara e falou no programa de televisão também, quando tinha problemas com o time, que ele falava o seguinte: Chama o negão. Então chamava o Pelé e decidia a situação. O futebol nos une.  
E está faltando eu cumprimentar aqui uma autoridade do rádio. Pelo que eu sei, nunca foi locutor esportivo, mas uma pessoa que é mais que uma autoridade, um símbolo rádio brasileiro, meu querido Alexandre Garcia. De pé um, dois, Alexandre. De pé um, dois. Quando eu falo de pé um, dois porque o Alexandre foi soldado do Exército Brasileiro da Arma de Infantaria. E está sempre vibrante ai e aquela canção do infante, Ardor infante, está na tua alma até hoje. Você faz um jornalismo isento como nunca. Parabéns a você, é uma honra e satisfação tê-lo entre nós, Alexandre Garcia.
Eu nada mais tenho a falar, a não ser cumprimentar a todos os profissionais do futebol, a todos apaixonados pelo futebol. O time masculino, o time feminino que também tem nos dado muita alegria e reconhecemos como nesse último campeonato, toda dedicação, todo amor, todo carinho. Tem patriotismo da seleção, lutando com gigantes do mundo todo.
Então, meus comprimentos a todos do futebol. E o futebol nos une.
Muito obrigado a todos e um bom dia .
  Ouça a íntegra (04min16s) do discurso do presidente
 São Paulo/SP, 11 de junho de 2019
 
Confesso que estou um pouco constrangido. Não sou muito chegado a discursar, falar, não é da minha formação, mas estou muito honrado com esse momento junto aos senhores.
Prezado Paulo Skaf, obrigado pelo convite, pela comenda, pela recordação do episódio que eu nada mais fiz do que fazer a minha obrigação de cidadão e reparar a injustiça naquele momento, sem conhecê-lo pessoalmente.
Prezado Paulo Guedes, eu costumo chamar carinhosamente de “meu Posto Ipiranga”. Quisera cada um de nós ter um “Posto Ipiranga” desses do seu lado. Inclusive hoje o presidente da Petrobras logo mais anuncia uma redução de 3% no preço da gasolina. Nunca teve e nunca terá qualquer influência do Executivo na política de preços da Petrobras. Somos pelo livre mercado.
Prezado Fernando Azevedo, general de Exército, meu contemporâneo de Academia Militar das Agulhas Negras, nosso ministro da Defesa.
Prezado Ozires Silva, uma referência para todos nós pelo seu empreendedorismo e pela sua confiança em nossa pátria.
Brigadeiro Juniti Saito. Minha continência, senhor Brigadeiro, por quantas vezes o senhor bem me recebeu em seu comando e trocamos informações e, obviamente, ouvi muitos conselhos. Sou aqui do Vale do Ribeira, fui criado ali, perto de Registro, há uma colônia japonesa muito grande em Registro e convivi parte da minha vida ao lado desses nossos irmãos orientais.
Deputado estadual Gil Diniz, eu o conheço há muito tempo. Boa sorte e parabéns pelo trabalho na Assembleia Legislativa.
Senhoras e senhores representantes do setor privado, meu boa tarde.
Existe algo mais importante ou, melhor, prezado general Ramos, comandante militar do Sudeste, meu amigo desde 1973 quando adentramos juntos na Escola Preparatória de Cadetes do Exército, aqui em Campinas.
Meus senhores, minhas senhoras,
Existe algo mais importante que a nossa vida, é a nossa liberdade. Um homem sem liberdade não tem vida. Desde quando eu cheguei na Câmara, em 1991, egresso do Exército Brasileiro como capitão, eu me deparei com um grupo considerável de parlamentares que não tinham qualquer respeito ou consideração com democracia ou liberdade. Enfrentei uma batalha duríssima ao longo de 28 anos onde eles sempre deturparam a verdade. Mas eu entendia, naquele momento, que fazia parte do contexto deles pela luta do poder.
Assim sendo, após as eleições de 2014 eu fui o mais votado do Rio de Janeiro, sem gastar praticamente nada, eu decidi que tinha que tentar mudar o destino do Brasil. Eu tinha que sair da zona de conforto, que é o mandato de parlamentar, e é sim uma zona de conforto, e temos plena autonomia, nós fazemos o nosso expediente e cada um escreve a sua história da maneira que lhe convém ou acha melhor naquela Casa de leis.
E comecei, então, a partir de 2015, a andar pelo Brasil sentindo os problemas de cada um. E digo mais: andava sozinho, e sentindo os problemas de cada região. Pensavam muita coisa a meu respeito, até que eu estava meio maluco. Não tinha dinheiro, não tinha um partido definido ainda. E se aparecesse um partido, como apareceu, não teria tempo de televisão. Já tinha uma parte da mídia o tempo todo nos fustigando. Mas começamos a sentir os anseios, as preocupações, as necessidades e também ver o potencial desse imenso território conhecido como Brasil.
E fizemos uma coisa que não fazia parte do meio político, tivemos ao nosso lado, o tempo todo, a verdade. E muitos diziam que a verdade podia custar a possibilidade de uma eleição. E eu falava sempre: “Ou eu chego de forma independente, e posso então botar em prática aquilo que venho falando por todos os cantos do Brasil, ou estou fora”.
Conseguimos as eleições. No meio do caminho quase uma tragédia. Mas esse momento me fortaleceu. Era um sinal claro de que estava no caminho certo. E naquele rol de 13 candidatos, naquele momento, eu era praticamente o único diferente.
Chegamos à Presidência. Ao chegar à Presidência, começamos a colocar em prática aquilo que havia prometido durante a campanha, coisa não rara, mas única na política brasileira. Resolvemos, então, a dar nome aos nossos ministros, alguns aqui presentes, como o Paulo Guedes. Num primeiro momento, desculpa, Paulo Guedes, que nós tivemos, no encontro, em janeiro, eu até perguntei para ele: “O que você viu em mim? Por que eu?” Isso lá atrás, antes da campanha. O Paulo Guedes me conheceu quase um ano antes da campanha. E eu também conhecia conhecia o Paulo Guedes, o seu potencial, a sua vontade de querer servir à pátria, porque não precisava ele desse ministério. Ele é um homem já decidido financeiramente. E me surpreendi positivamente com quem era esse homem. E de imediato, obviamente, nasceu quase uma paixão entre nós. Com todo respeito.
Confesso que tinha algumas ideias diferentes da dele. Ele não tem um poder de convencimento. Ele tem um poder de realmente fazer com que as pessoas pensem de acordo com a lógica. E eu me converti à economia de Paulo Guedes. Tanto é que ele hoje faz parte de um ministério que agregou economia, planejamento, trabalho, indústria e comércio. Ele não é um super ministro, é um ministro que pode fazer.
E o mais importante, como fiz com todos os outros 21 ministros: carta branca, 100% de autoridade para compor o seu ministério. E assim ele botou muita gente para dentro. Alguns, eu lembro aqui, conhecido aqui, o Salim Mattar, o Paulo Uebel, entre tantos outros. E hoje de manhã, Paulo Guedes, estivemos juntos na Marinha do Brasil, lá em Brasília, Batalha Naval de Riachuelo. Uma batalha de 11 de junho de 1865, que definiu a Guerra da Tríplice Aliança, algo decisivo.
E hoje, Paulo Guedes, lá o Almirante Barroso. E hoje temos uma batalha que está acontecer: a batalha da Nova Previdência. E eu tenho certeza da vitória porque tenho ao meu lado não um economista, mas o “almirante” Paulo Guedes. E, lá atrás, o almirante dizia: “Sustentar o fogo, que a vitória é nossa”. Quem vai sustentar esse fogo são todos vocês. Nós acreditamos em vocês. E lá atrás também dizia o almirante: “O Brasil espera que cada um cumpra o seu dever”. Todos nós aqui cumpriremos o nosso dever. Por quê? O Brasil estando bem, todos nós estaremos bem.
Na escolha dos ministros, está aqui à frente, o nosso general de Exército Fernando Azevedo à frente da Defesa. Assim como botei um economista na Economia, eu tinha que botar um general, almirante ou brigadeiro na Defesa. Assim como o Skaf falou e elogiou aqui o nosso ministro da Infraestrutura, o Tarcísio. Tarcísio é um capitão do Exército, que depois da Aman fez o IME, e depois do IME prestou concurso para a Câmara dos Deputados, só tinha uma vaga para aquilo que ele queria e foi aprovado. Integrou, por dois anos, a Comissão de Transporte da Câmara, e hoje é o nosso ministro da Infraestrutura. Porque tem usado, general Fernando, no bom sentido, o nosso Exército Brasileiro para suprir a falta de recursos que temos para investir nessa área. Começou o asfaltamento da BR-163, lá no Pará, que vamos permitir que o produzido no Centro-Oeste tenha a sua saída mais ao Norte, sem problemas, como estivemos fazendo no corrente ano.
Então, a escolha dos ministros, pelo critério técnico, sem o critério político, nos faz um governo diferente, onde nós buscamos, com isso, restabelecer a confiança dos senhores na gente. E, mais ainda, um governo, ou melhor, os senhores podem até sobreviver sem governo, mas um governo sucumbirá sem os senhores.
O que eu quero dizer com isso? Sem querer parafrasear Margaret Thatcher. Quem deve conduzir o destino da nação são os senhores, são o povo. Vocês que têm que dar o norte para nós. O que nós temos a obrigação de fazer? Não atrapalhá-los, coisa comum até há pouco tempo. Coisa muito comum em governos: criar dificuldade para vender facilidade. Me desculpem aqui a sinceridade. Poucos resistiriam às pressões que tenho sentado naquela cadeira presidencial. Mas  quanto maiores forem as pressões, mais vontade eu tenho de continuar, mais força eu continuo...
Me desculpem contar uma historinha para os senhores aqui. Há pouco, o que é comum, foram lá alguns companheiros ruralistas, ver se podia botar um ministro, botar o ministro deles para tal área. Eu falei: “Eu topo mas, em contrapartida vou tirar o Ricardo Salles do Meio Ambiente e botar o Zequinha Sarney lá”. Acabou - me desculpe aqui - acabou a tesão daqueles dois.
O Ricardo Salles é um homem que está no lugar certo. Já foi do PSDB, já foi do Novo, não me interessa o partido dele. É um homem que está conseguindo fazer o casamento do meio ambiente com a produção. Os produtores rurais, cada vez mais, têm menos medo do Ibama. Eu paguei uma missão para ele: “Mete a foice em todo mundo. Não quero xiita ocupando esses cargos”. Tem gente boa lá? Tem. Mas o homem do campo não pode se apavorar mais com a fiscalização. E a fiscalização é, para um primeiro momento, advertir; caso persista no erro, aí tudo bem.
Bem, não precisa dizer que no primeiro bimestre desse ano tivemos um menor percentual de multas no campo. E vão continuar diminuindo. Vamos acabar com essa indústria da multa no campo. Assim como falei dos senhores e o governo, é a mesma coisa: eles podem sobreviver sem a cidade, mas nós não podemos sobreviver sem o campo.
Aqui, tem homens do campo aqui, pelo que fui informado pelo Paulo Skaf. Se estiver na hora avisa aí, Paulo. O agronegócio, em grande parte, é a locomotiva da nossa economia. Nós não podemos ter uma política ambiental como tínhamos há pouco tempo, da indústria da demarcação de terras indígenas, da indústria de quilombolas, da indústria de estações ecológicas.
Olha aqui, a boca do Rio Ribeira aqui, onde a paulistada - também sou - gostava de curtir festa, pegar o robalo no (...). Demarcaram estação ecológica, mais nada pode se fazer ali. Baía de Angra. Se Cancun fatura 12 bilhões de dólares por ano com o turismo, quanto fatura a Baía de Angra? Façam as contas aí. Fatura com venda de coco na estrada, cuscuz e cocoroca frita. Esse é o faturamento da Baía de Angra, onde eu tenho uma recordação apenas de uma multa, no mesmo horário e dia que eu tinha apertado o dedo de votação em Brasília.
Nós queremos mudar aquilo. Daí, como é que se faz para revogar um decreto? Acho todo mundo dizia que quem revoga um decreto é outro decreto. Não. Para o meio ambiente tem que ser uma lei. Olha a dificuldade começando a aparecer. Esse aparelhamento das leis vem de algum tempo, trava o Brasil.
A questão ambiental, então, estamos tratando disso, estamos conversando, buscando se aproximar do Parlamento brasileiro. Agradeço o Rodrigo Maia todo o apoio, agradeço o Davi Alcolumbre todo o apoio, e vamos tocar o barco. Ao longo de 28 anos dentro da Câmara eu vi muita coisa errada. Aqui é um país onde todos aqui, todos os povos, vivem muito bem.
E eu lembro de uma viagem minha a Israel. O que eles têm lá? Areia, não têm petróleo, quase não têm nada. Como é que eles podem ser o que são? A gente vem para o nosso lado, aqui, olha o que nós temos. Ninguém tem o que nós temos. Por que nós não somos quase nada? É dentro do Parlamento, é dentro da política, dentro do Executivo, em parte, também, dentro do Poder Judiciário. E como podemos começar a mudar isso aí? Tenho feito o possível nesse sentido.
Fala-se em “engolir sapo”, não é, Skaf? De vez em quando eu engulo sapo pela fosseta lacrimal, não é? Mas estou tocando o barco. Perdi toda a minha liberdade, sabia disso? Não posso ir num shopping, não posso ir a lugar nenhum mais, problema de segurança. Mas vale a pena. Se eu deixar o Brasil melhor para a minha filha de oito anos fico muito feliz.
O Paulo Skaf falou há pouco de educação. Estamos com um projeto aqui, juntamente com o ministro da Defesa, o nosso general Ramos, comandante militar do Sudeste, também com o apoio do João Dória, do nosso prefeito também, em fazermos aqui, no Campo de Marte, o maior colégio militar do Brasil. Eu gostei das palmas do Paulo Guedes, aluno de colégio militar, como devem ter muitos aqui. Acho que tem mais de CPOR.
Mas o que acontece? Nós precisamos desses colégios para começar a mudar a questão educacional no Brasil. Um local onde se aprende hierarquia, disciplina, amor à pátria, respeito, dedicação, companheirismo. Não estou criticando as demais escolas de forma genérica, tem boas escolas por aí. Mas como regra, hoje em dia, não é isso que a prova do Pisa aponta.
Eu lembro, durante a campanha - se estiver acabando meu tempo, me avisa aí. Eu lembro, durante a campanha, me reuni com… tinha uns 25 empresários. Daí uma conversa, numa mesa redonda, tranquila, num dado momento um falou o seguinte: “Olha, agora está na hora de o pessoal meter a mão no bolso para a campanha do Bolsonaro”. Bem, eu falei assim: “Bom, eu vou vender o meu rolex e eu arranjo recurso para a campanha. Eu não quero dos senhores. Eu quero o dinheiro dos senhores, se for possível, depois das eleições”. Aí os caras não entenderam nada. “Por que depois das eleições?”. “Eu gostaria de ter o apoio dos senhores, já que o nosso Exército é um pouco pobre - não é, Fernando? -, para termos recurso para construir esse colégio militar aqui, no Campo de Marte.
Até porque, meus senhores, quando eu falei em liberdade e vida, lá atrás, o sonho de um ex-prefeito que passou por aqui, que não deixou saudade, era, nessa região, construir um grande conjunto habitacional popular, quase que no coração de São Paulo. Acredito que aquele local servirá, e muito, para que os filhos de todos, ricos e pobres, compareçam e tenham acesso a esse ensino de qualidade. Dessa forma, nós conseguiremos encontrar um ponto de inflexão para daqui a 20, 30 anos - não vai ser antes disso -, o Brasil comece, realmente, a entrar no rumo. E, através da educação, buscar o local de destaque que ele merece.
Nas minhas campanhas, ou pré-campanha, para não cometer um crime eleitoral aqui, estive em Miracatu, aqui do lado. Eu, branquelo dessa maneira, fica difícil não ser reconhecido, porque eu sou diferente. Mas fui lá, ver as montanhas de grafite. Parabenizo, nesse momento, a Mackenzie, que trabalha nessa área, pesquisa nessa área do grafeno, via grafite. E nós não podemos deixar de apoiar, no que for possível, esse tipo de pesquisa.
Então, o nosso ministro Marcos Pontes, o nosso astronauta, uma pessoa excepcional, já fez contato com a Mackenzie, está fazendo contato com outras instituições, para que nós venhamos a realmente integrar, juntamente com a Mackenzie, o seleto grupo de países que pesquisam e buscam realmente novos inventos das maravilhas do grafeno.
A mesma coisa o nióbio. Se só nós temos, nós temos que dar o preço, nós temos que agregar valor a isso, e não exportar como se fosse simplesmente um minério de ferro de qualidade diferente. Quem no mundo tem o que nós temos? Ninguém. O que nos falta? É a união. E os senhores dizerem para onde nós devemos ir. Não ficar ao sabor de políticos. Lamentavelmente, a classe política - eu me incluo nela, para ninguém falar que estou criticando o Legislativo -, a nossa classe política tem melhorado, ao longo dos últimos anos, contrariando Ulysses Guimarães, que sempre dizia que “o de depois era pior que o anterior”. Eu acredito no Parlamento, tá?
E nós temos como mudar o destino do Brasil. Tem aqui um jovem deputado estadual, aí, o Gil Diniz, era carteiro, vamos privatizar os Correios, está ok, Gil? Menos Estado. Essas pessoas incompetentes, me desculpa aqui, não é em todas as estatais, mas como regra tomam as estatais para si, passam a ser deles. Vamos, cada vez mais, buscar fazer um Brasil próximo do que são os Estados Unidos.
Tenho uma proposta, tive o apoio do Paulo Guedes, eu consulto sempre, não é? Estivemos na Argentina há pouco tempo, nós devemos nos preocupar com a Argentina, sim, o que cada um puder fazer pela Argentina, faça, senão teremos uma futura Venezuela aqui no Cone Sul. Então, o que nós juntos pudermos fazer pelo destino do Brasil, temos que fazer. Não podemos ficar esperando. Nós temos que ter as ações de vanguarda para o destino do nosso Brasil. Nunca os senhores terão um governo tão aberto para os senhores. Nunca! Nunca haverá, dentro do meu gabinete, qualquer conversa que não seja o futuro do nosso Brasil. Estou felicíssimo com o que tenho e com o que ganho.
Eu quero é ter a satisfação no final de 2022, a satisfação do dever cumprido, de ter realmente feito pelo nosso Brasil. E isso passa agora, pelas próximas semanas, na questão da Nova Previdência. Não temos outra alternativa. É essa a alternativa. E, com ela, o Paulo Guedes volta em campo depois, desburocratizando, diminuindo impostos. Paulo, diminuindo em quantidade e percentual também, vou deixar bem claro. Eu e o Paulo nos integramos completamente, não é? Vocês repararam que cada vez que ele vai na Câmara ele fica mais político. E cada vez que eu venho para cá, para falar de economia, eu fico um pouquinho melhor na economia. Não podemos saber de tudo, mas a humildade estando à frente, o reconhecimento das suas deficiências - quem não tem? - eu acho que nos engrandece a todos. Meus senhores e minhas senhoras. Eu falei que não gostava de falar, imagina se gostasse.
Paulo Guedes também falou aqui da energia barata. Tudo virá após essa nossa reforma. Até porque é um sinal que estamos dando para dentro e para fora do Brasil que estamos fazendo o dever de casa. Ninguém vai investir em cima de algo que realmente não está dando certo. O nosso Brasil, após essas reformas, dará sinais mais do que suficientes que estamos realmente dando certo. Se estou aqui é porque acredito nos senhores. Os senhores estão aqui porque acreditam no Brasil. E a grande maioria, também, porque acredita em Deus.
Meu muito obrigado a todos vocês.
  Ouça a íntegra (26min55s) do discurso do Presidente.
 Palácio do Planalto, 30 de abril de 2019
    Não estava previsto eu falar. É porque eu sigo também além do João 8:32: há momentos de se falar e momentos de calar. Naquele livrinho preto, que é bastante grande, para quem é mais velho, pode fazer até uma comparação muito respeitosa, Marcel van Hattem, a bolsa do gato félix, tem tudo lá dentro. E, dentro daquelas palavras, naquele livro maravilhoso, temos a solução para praticamente todos os nossos problemas, depende obviamente de como está seu coração. Mas não quero aqui usar como púlpito numa igreja, longe disso, apesar de meu nome ser Messias.
Eu quero dizer ao meu querido aí Onyx Lorenzoni é que tudo isso que nós falamos, que você está comigo há bem mais tempo que os demais ministros aqui. Ao longo de uma campanha, você só poderia botar em prática, juntamente com o seu secretário e com essas outras pessoas maravilhosas, se você tivesse liberdade para agir. E você teve toda a liberdade para agir, logicamente, ouvindo e tendo como grande parceiro o Paulo Guedes - é o meu “Posto Ipiranga”, com todo o respeito. Quisera - não é? -, com todo o respeito, nós termos um Posto Ipiranga à tua disposição. Até porque o preço da gasolina, você que ia colocar nele.
Eu não tenho poder de interferir em muita coisa, e nem quero, apenas dou sugestões e sugestão são como conselho, cada um cumpre se achar que deve cumprir. Ontem, lá na Agrishow, eu apelei para o presidente do Banco do Brasil, para o seu espírito patriótico, conservador, cristão, que atenda os ruralistas, no tocante à taxa de juros. Faltou complementar, sem a complementação fui massacrado por grande parte da mídia, eu não posso esquecer nada, eu tenho que ser mais do que  perfeito, eu tenho que ser sublime, senão tudo dá errado.
E, obviamente, temos aqui o nosso Pedro Guimarães, da Caixa Econômica Federal, que logicamente entende muito, mais muito, muito mais, de economia do que eu. E eu, obviamente, tenho que colocar gente que seja mais inteligente do que eu, está certo? Porque, caso contrário, eu teria o ministério... todos os ministérios num só, seria o meu. E o que faltou, o que pessoal reclamou e eu reverberei isso na Agrishow, lá ontem, em Ribeirão Preto: é porque a taxa de juros, levando-se em conta a taxa Selic, querida imprensa minha, adorada por mim - está certo? - é que está um pouquinho longe, está um pouquinho defasado. Daí eu acho que o Pedro Guimarães concorda, se os juros estão muito alto, você não vai pegar na Caixa Econômica, nem em banco nenhum, você vai aplicar aí no mercado, simples, vai comprar o papel, até porque a chance de dar errado e perder dinheiro é infinitamente menor do que você aplicar no campo. Afinal de contas, o campo tem variáveis até muito mais imperfeitas ou menos sujeitos à variação do que o banco. Então, ela tem a temperatura, tem São Pedro.
          Inclusive, São Pedro, eu estou para visitar uma cidade - olha só, tem evangélico aí, com toda certeza -, estou para visitar São Pedro dos Crentes, no estado do Maranhão. É um negócio meio esquisito, não é? Igreja católica e (...), mas tem tudo a ver. Um pequeno município, que eu vi a matéria outro dia, na imprensa, e dizia lá que tinham dois grandes problemas, o prefeito. Foi a única cidade que eu ganhei, no Maranhão, e tinha dois grandes problemas lá. Primeiro, a avenida principal, que não está asfaltada. E, depois, não tem uma agência do Banco do Brasil, muito menos da Caixa Econômica Federal. Liguei para o nosso presidente do Banco do Brasil e perguntei para ele se no plano social dele existe a instalação de micro agências nesses locais. Ele falou: “Existe”. E eu solicitei: “Existe a possibilidade de botar uma agência lá?”. Ele já botou. Então, a gente fica muito feliz com isso. Atende o município, que tem menos de dois mil eleitores, mas o nosso objetivo não é a quantidade, é a qualidade do serviço. E conseguimos fazer isso lá.
          Então, o que eu quero dizer aqui, nessa Medida Provisória da Liberdade Econômica, é que nós buscamos isso. O linguajar meu, usado por muito tempo, de tirar o Estado do cangote, foi traduzido agora, com o trabalho maravilhoso dessa equipe econômica e, também, da Casa Civil que vai, no meu entender, ajudar muita gente no Brasil. Em especial, aquele empreendedor, aquele que quer empregar, mas tem medo. Hoje em dia, para você botar uma pessoa para trabalhar particular, na tua casa, você fica preocupado. Uma legislação um tanto quanto complexa e que prejudica quem quer empreender. E prejudica os dois lados, até quem quer ser empregado.
          E o outro grande problema que temos pela frente, já que eu vou usar aqui, me inspirar no Onyx para me preparar para o nosso pronunciamento de amanhã, o Dia do Trabalho. Nós estamos aí na 4ª Revolução Industrial, com inteligência artificial. Se fala em 12 milhões de desempregados. Sim, eu acho que é muito mais do que isso. Desculpa, acredito no IBGE, mas é muito mais do que isso, e não vou polemizar novamente.
          Mas, como está a formação do nosso homem e mulher do futuro? O que  as nossas escolas técnicas, nossas faculdades, têm feito para que realmente nós possamos ter o mercado de trabalho para essa quantidade enorme de pessoas que nós temos no Brasil? Aí, passa pela educação.
          Ou seja, o nosso trabalho, o meu, que eu apenas sou, quem sabe, aqui, o técnico do time de futebol, quem vai jogar futebol são vocês, os meus ministros, num primeiro momento. O trabalho e a responsabilidade de todos para nós buscarmos soluções para esses problemas.
          E eu fico muito feliz, não por ser presidente, mas por ter uma equipe de ministros maravilhosos com vocês, bem como, por ter uma grande quantidade, acredito eu, mais do que a maioria, dentro da Câmara e no Senado, preocupados, imbuídos com o mesmo espírito patriótico de salvar o nosso Brasil.
          Assim sendo, desculpem aqui o improviso, eu não sou bom de oratória, mas, cada dia que passa, com mais ações que aparecem, muitas por iniciativa de vocês, não é nem por provocação minha, que trazem realmente o bem, que trazem realmente a felicidade e repercute, na última análise, o progresso deste País maravilhoso, que ninguém tem uma terra nem um povo como nós.
          Então, a todos vocês, meu muito obrigado pela oportunidade. E Brasil acima de tudo e Deus acima de todos.
         Ouça a íntegra (06min59s) do discurso do Presidente Jair Bolsonaro
   