(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, além da roubalheira que esse pessoal da Esquerda cometeu e que revoltou tanto as pessoas, esse tipo de discurso também revolta.
A Deputada diz que fala em nome de todas as mulheres. Calma aí! Será que não tem mulher aqui comigo, não?
Uma banana para esse "em nome de todas as mulheres"!
Eu queria saber onde elas estavam quando o Lula falou das mulheres de grelo duro.
Quando o Lula falou das mulheres de grelo duro, onde é que vocês estavam? Estavam perdendo dinheiro! Estavam roubando dinheiro enquanto isso. Roubando, ladra!