(PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, em especial atenção aos companheiros dos Estados do Amapá, Rondônia e Roraima, acredito que a emenda aprovada ontem nesta Casa, a PEC nº 300, não faz justiça ou vai causar perda, no futuro, a seus integrantes. Vale lembrar que não estava incluída nessa PEC a emenda que leva em conta o pessoal do Rio de Janeiro, antigo Distrito Federal.
A Lei nº 10.486, de 2002, prezado Capitão Assumção, que trata da remuneração dos Militares do Distrito Federal, é bem clara no caput e no seu art. 65, § 2º:
"Art. 65............................................................................
§ 2º O mesmo procedimento aplicado aos militares do Distrito Federal, será adotado para os remanescentes do antigo Distrito Federal."
Portanto, o procedimento aplicado, na questão remuneratória, aos integrantes do Amapá, Rondônia, Roraima e antigo Distrito Federal é o mesmo da Polícia Militar do atual Distrito Federal.
Há uma lei, portanto, que o Governo Federal não respeita.
Como solucionar isso? Para evitar problemas, quero elogiar a Polícia Militar de Brasília, Deputado Capitão Assumção, porque se não fosse ela com toda certeza essa PEC nº 300 poderia ter tido outra forma de reivindicação. Então, ela é um exemplo para nós. Cumprimentamos a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiro Militar de Brasília.
Mas, por que chegar a esse nível? Porque quem paga a conta aqui não é o Governador do Distrito Federal mas, sim, o Governo Federal.
Estamos apresentando hoje uma proposta de emenda à Constituição, para que essa lei seja incorporada à Constituição. É um absurdo o Governo não cumprir a lei. O Judiciário nega-se a dar um parecer favorável, alegando muitos argumentos, os quais não conheço. Estamos sugerindo agora uma proposta de emenda à Constituição, porque tememos a nossa entrada nessa PEC nº 300.
No que se refere ao teto inicial, primeiro era uma comparação, pura e simples, com a Polícia Militar do Distrito Federal. Nota 10. Tudo bem! Depois, reduziu-se um pouco esse piso, e agora já se cogita reduzir um pouco mais. Mas nós, da PM e do Corpo de Bombeiros do antigo Distrito Federal, não queremos ficar sujeitos à PEC nº 300. Trata-se de mais ou menos 40 mil homens e mulheres, lá do Rio de Janeiro, todos já inativos e pensionistas. Não há ninguém da ativa lá, como existe aqui e nos ex-Territórios.
Não queremos ficar sujeitos a isso. Queremos sim que se cumpra essa lei. E mais ainda: às vezes a Polícia Militar de Brasília exalta-se ao tentar ignorar a PM do antigo Distrito Federal. Devo lembrar que vocês aqui de Brasília nasceram de lá. Se vocês são centenários, o são por causa da PM do antigo Distrito Federal, mas agora vocês estão dando as costas a quem realmente lhes originou.
Sr. Presidente, estamos apresentando essa PEC e esperamos contar com o apoio de todos, pois trata-se de uma questão de justiça, já que quem paga a PM de lá e a daqui é o mesmo patrão, o Governo Lula.