(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Se possível, Presidente Marcel Van Hattem, gostaria que fossem acumulados os dois tempos.
Este será meu último discurso neste plenário, neste ano. Partilho do mesmo sentimento do Deputado Giovani de melhoria econômica do País.
Vale a pena também dizer que o Governo Temer foi um governo de transição, que tinha pautas econômicas muito positivas, muito boas. Para o Brasil que nós queremos, a economia é muito importante, mas ela, por si só, não vai conseguir segurar a onda para que continuemos colocando adiante o Brasil que nós queremos.
O que eu quero dizer com isso? Eu quero dizer que nós temos, sim, que prestar atenção na pauta cultural. Essa é a pauta mais cara para o pessoal da Esquerda. Prova disso foi a recente onda criada por uma parte da imprensa para tentar derrubar o Ministro Abraham Weintraub. Ele ficou um mês sob fogo intenso, porque é exatamente ele que barra ideologia de gênero e que coloca adiante as escolas cívico-militares, que são os colégios que os alunos que lá estudam e os pais desses alunos mais querem, porque trazem disciplina.
Esse Ministro conseguiu garantir um ENEM de qualidade, sem ideologização. Lembrem-se de que, no passado, a prova do ENEM citava feminismo e o dicionário dos travestis. Pela primeira vez, temos uma prova, vamos dizer assim, normal.
Esses dias, até fiz um post falando um pouco sobre o Japão, um país que tem, sem sombra de dúvida, umas das melhores educações do mundo. Lá eles estavam experimentando drones que carregam componentes pesados. Ou seja, é o desenvolvimento tecnológico que vem das universidades. Enquanto isso, nas nossas universidades, o que fazem? Fazem teatrinho. Era "Fora, Temer!", agora é "Fora, Bolsonaro!" É a professora que defeca na foto do Presidente no meio da rua. É um grupo teatral que encena a morte do Presidente na escola. Isso daí vai sair... Se estiver no rural, vai para o MST; se estiver na cidade, vai para o black bloc.
Então, nessa pauta cultural, não podemos repetir o erro que ocorreu durante o regime militar, quando houve o milagre econômico. Houve boas pautas econômicas, principalmente no começo do regime. O Brasil saltou da 48ª para a 6ª posição na economia mundial, mas, prezada Rebeca Gusmão, esqueceu a pauta cultural.
Eu sei que agora é muito fácil apontarmos os erros, é muito confortável. Naquela época, obviamente, os militares não tinham tanta consciência disso, e a ideologia gramscista invadiu as universidades. Nesse trabalho, a longo prazo, de conta-gotas, eles acabaram formando militantes, que hoje são chefes de redação, juízes, promotores, outros estão aqui dentro do Congresso. Onde eles entram, dizem-se agentes transformadores da sociedade, sem o menor pudor de ter que prestar atenção na ética da sua profissão, na ética do jornalismo, por exemplo, e militam contra aqueles que elegem ser os seus opositores - no caso, um Governo liberal, um Governo que preza pelas pautas conservadoras.
Sr. Presidente, isso da pauta cultural é o que também me move a, no ano que vem, girar o Brasil inteiro. Ontem, lançamos dentro do PSL uma rede chamada Brasil acima de Tudo, uma frente, na verdade, um movimento intrapartidário que dá o tom para o próximo ano, que é o de girar o País levando as pautas conservadoras, dizendo como esse atual movimento feminista, que muitos chamam de "feminazi", apossou-se da bandeira das mulheres. Tentam colocar adiante pautas ideológicas, não pautas genuinamente das mulheres. Basta lembrar que quando o ex-Presidente Lula falou "mulheres de grelo duro", isso não comoveu ninguém. Quando a Karol Eller agora tomou uma surra, o movimento feminista não falou nada.
Então, não prestam serviço às mulheres, prestam serviço à sua ideologia.
Nesse movimento que vai começar no ano que vem, pretendo girar pelo Brasil, como eu falei no meu discurso, em que informei que não tentaria mais ir para a Embaixada brasileira em Washington. Pretendo aproximar o Governo Bolsonaro e as pautas conservadoras por todo o Brasil, no ano que vem.
E eu gostaria de aproveitar, Presidente... Estou até mal-acostumado com o tempo de Líder. É tanto tempo! Eu estava até esquecendo! O Deputado Marcel Van Hattem comentou, e eu falei: "É mesmo, eu sou Líder! Esqueci!" Esse negócio do PSL é tão dinâmico, não é? É golpe em cima de golpe, é lista em cima de lista! Depois vou até falar um pouquinho sobre a atuação do único dia de Líder da Deputada Joice Hasselmann e qual foi o tratamento dela com aqueles seus subordinados. Eles mesmos brincam entre eles, um chama o outro de orelha seca. Qual é o tratamento da Joice com os "oreia"? Escorraçando a galera lá dentro do PSL, que não tinha nada a ver com a vingança que ela quer contra mim.
Mas, enfim, eu queria aproveitar a presença do Deputado Hildo Rocha, do Maranhão, e falar um pouquinho sobre o Centro de Lançamento de Alcântara, Sr. Presidente. Acho que é uma das melhores marcas do Governo Bolsonaro este ano, e teve o Deputado Hildo Rocha como Relator do acordo.
Nesta Casa, Deputado Giovani, nós somos muito criticados por levarmos adiante as pautas de maneira demorada. Contudo, esse acordo que foi assinado em março, já em dezembro tinha sido aprovado aqui, tanto pela Câmara quanto pelo Senado. E os debates mais intensos foram tratados na Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional. Eu fiz questão, sim, de dar-lhes celeridade. Quando o projeto chegou à minha mão, designei Relator o Deputado Hildo Rocha, que fez o relatório.
Compramos boas brigas, não é, Deputado Hildo Rocha? Mas valeu a pena.
Vale lembrar que esta Presidência aqui, Deputado Boca Aberta, conversou com a Oposição. Antes do recesso de julho, fizemos o acordo: "Olha, vamos colocar mais duas audiências públicas, e os Deputados ainda terão o recesso para estudar a matéria". Não adiantou muito não, não é, Deputado Hildo? Eles protelaram, depois deram uma de joão sem braço. "Tem ou não tem acordo?" Quando o projeto chegou aqui ao Plenário, o pessoal do PT, tentando colocar questão de ordem, atrasou ainda mais o projeto.
Inclusive, esse é o único projeto que vai dar uma esperança ao sofrido povo de Alcântara, no Maranhão. Se há uma oportunidade para que aquela população quilombola saia da pobreza e tenha uma vida mais confortável, é esta, e só haverá com o Centro de Lançamento de Alcântara, só se for feito lançamento de satélite e uso comercial daquela base. É o que o nosso vizinho, a Guiana Francesa, fez em Kourou. Kourou é essa cidade que tem centro de lançamento e hoje experimenta a maior renda per capita da América Latina. É lamentável que Deputados venham aqui se dizer defensores dos quilombolas, tentando atrasar esse projeto, que já ficou parado por mais de duas décadas! E valia tudo - não é, Deputado Hildo Rocha? -, até falar que o Brasil ia perder a soberania!
O exemplo clássico vem do Brigadeiro Baptista Junior, um dos maiores entendidos nessa área aqui no Brasil. Ele falava o seguinte, Rebeca Gusmão e Deputado Vinicius Poit, meu irmão gêmeo: "Olha, se o Brasil tiver essa base, vai haver áreas para as quais o brasileiro não vai conseguir olhar. Isso é um atentado à nossa soberania". Mas o Brigadeiro Baptista Júnior nos ensinou o quê? Quando a Formula 1 vem para o Brasil, ninguém pode olhar o boxe da Ferrari, não! Só pode olhar o boxe da Ferrari quem a Ferrari assim permitir, porque ali existem segredos industriais, existem tecnologias que não podem cair em mãos erradas.
Não pode uma tecnologia dessas, que é capaz de lançar uma matéria a mil quilômetros de distância, cair na mão de um grupo terrorista. Isso é o acordo de salvaguardas tecnológicas. Os Estados Unidos só queriam que o Brasil falasse o seguinte: "Olha, nós brasileiros nos comprometemos a resguardar toda a tecnologia e todos os segredos industriais que existirem nesses satélites". E como 80% do que vai para o espaço tem tecnologia americana, é óbvio, se você não tiver esse acordo, não vai conseguir fazer o uso comercial da Base de Alcântara.
Portanto, parabéns, Deputado Hildo Rocha! Parabéns a todos os Deputados, inclusive os do Maranhão, Deputados Pedro Lucas Fernandes, Léo Moraes e Aluisio Mendes, que deu uma contribuição importante para o projeto. Parabenizo a todos! Certamente, os maranhenses estão muito felizes.
Terminando, Sr. Presidente, nesses 3 minutos que me faltam, eu queria comparar um pouquinho este primeiro ano do Governo Bolsonaro com Governos anteriores. Eu também postei uma média das invasões de terra que houve nos primeiros anos de Governo Lula, Dilma, Temer e FHC, e quantas invasões houve agora no primeiro ano de Governo Bolsonaro. Há Governos que passaram a marca de 400 invasões por ano, em seu primeiro ano de mandato. No Governo Bolsonaro, sabe quantas foram, Presidente? Cinco invasões, cinco invasões o ano inteiro!
Isso é uma prova de que a torneirinha do MST está acabando. Eles ainda têm uma gordura para queimar, eles têm algum dinheirinho na fonte. Ou você acha que, por exemplo, só do Mais Médicos, por meio do qual era enviado 1,3 bilhão de reais para Cuba, uma parte disso não volta para cá? Ou você acha que o Porto de Mariel em Cuba, que a Odebrecht construiu, não foi superfaturado? Ou você acha que há um TCU forte em Cuba, que faz um controle, fiscaliza e pune os governantes que cometem crimes? E eu citei só um exemplo! Há o metrô de Caracas, há hidrelétrica na Nicarágua, há aqueles perdões das ditaduras africanas, só para citar alguns exemplos.
Mais do que isso, o que o Brasil experimentava em 2003? O Brasil experimentava o desarmamento e uma política que só beneficia o bandido. É o que eu chamo de direitos humanos deturpados. Nunca se viram advogados de direitos humanos correrem para a delegacia para amparar uma viúva, para prestar auxílio psicológico ou uma assessoria jurídica para uma família que, de repente, tivesse direito a pensão. Nunca vi isso. Só iam para lá para proteger o vagabundo, para dizer que tem direito constitucional, que tem isso e tem aquilo. Agora estamos em tempos de audiência de custódia, que solta muitos presos em 24 horas. É por isso que a violência só cresce no Brasil, porque aqui bandido tem tornozeleira, prisão domiciliar, visita íntima. Progride com 1/6 da pena e tem uma série de benefícios e regalias. O cara fica confortável para delinquir!
Agora, aqui, flexibilizamos as leis de acesso às armas de fogo e demos urgência ao Projeto do CACs - colecionadores, atiradores e caçadores. O Presidente fez vários decretos nessa área. O Ministro Sergio Moro dá um apoio incrível para a Polícia, que não para de bater recorde de apreensão de drogas! Pela primeira vez no Brasil estamos tendo uma guerra contra as drogas. Antes mentiam para você, dizendo que existia uma guerra contra as drogas. O que existiam eram diálogos cabulosos com os criminosos. O que existia era muita conivência. E agora temos verdadeiramente um Ministro que honra o seu cargo e um Presidente que faz aquilo que prometeu em campanha.
Portanto, Presidente Giovani Cherini, Deputado Marcel Van Hattem, colegas aqui presentes, Deputados Boca Aberta e Hildo Rocha, o Brasil vai melhorar muito no ano que vem, com a força de todos nós juntos.
Um abraço! Fiquem com Deus!