O SR. EDUARDO BOLSONARO (Bloco/PSC-SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Boa tarde, Sr. Presidente e demais colegas Parlamentares.
Eu vim aqui para agradecer à população o ato democrático ocorrido ontem, dia 15 de março, e lhe dar os parabéns, porque foi uma manifestação de abrangência nacional de quem tentou passar o seu recado, com diversos pedidos - todos contra a corrupção e contra a Presidente Dilma Rousseff. Havia pedidos diversos, mas o sentimento geral era contra o PT. Vejo aqui Parlamentares encherem o peito e falarem que empresários estão sendo presos, que nunca antes na história isso foi visto.
Quero ressaltar que Dilma Rousseff, do PT, nossa Presidente, foi quem concedeu indulto a José Genoíno, um dos condenados do Mensalão, o maior escândalo da República até então, e dizer que esse tipo de conduta, com certeza, foi um dos mais contestados nas ruas.
Então, Sr. Presidente, não poderíamos deixar passar em branco esta nota. Nós vivemos em um País com grande estabilidade política, mas temo pelo futuro do Brasil devido à associação da nossa Presidente com ditaduras como a de Cuba e da Coreia do Norte, com elogios a Maduro. É preciso, sim, estarmos atentos a isso!
Fica aqui o meu recado a todos os que participaram das manifestações de 15 de março: mantenham-se mobilizados, porque a luta está apenas começando e, quando o povo está na rua, o Congresso, com certeza, o ouve.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Luiz Couto) - Obrigado, Deputado Eduardo Bolsonaro.