(Bloco/PSC-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria aqui só fazer uma breve comunicação com relação aos ocorridos de ontem, 15 de março. Além da gigantesca massa que foi às ruas, o que me deixou mais impressionado foi a pífia explicação dos Ministros. E a Presidente Dilma não se deu nem a honradez de ir à imprensa prestar uma satisfação ao povo, o que eu acredito que seja o mínimo. É o mínimo que um milhão de pessoas nas ruas, só em São Paulo, merece, Sr. Presidente.
Além disso, vêm falar que o povo está pedindo reforma política, está pedindo um monte de blablablá. Na verdade, eu não vi nada disso na rua, Sr. Presidente. O que eu vi lá, sim, foi "Fora Dilma!", "Fora PT!", porque a população está cansada de ser enganada. Eles já entenderam que faz parte do Governo a corrupção, que não há como se desvincular. Não há reforma política que mude as regras para que nesta Casa entrem só santos.
Qual é a dificuldade de se cercar de pessoas honestas, Sr. Presidente? Será que é tão difícil assim colocar um Ministro competente, alguém que saiba pensar? E mais: alguém que saiba contar, porque estão menosprezando tanto, botando tão para baixo o número de manifestantes, que agora o PT, além de não falar nem o Português correto do Sr. Presidente Lula, também quero crer que não saiba nem contar.
Então fica aqui o meu apelo por um mínimo de competência. E, por favor, não virem as costas aos fatos, porque falar que havia menos de 1 milhão de pessoas ali na Avenida Paulista é ser desonesto intelectualmente - para ser aqui uma pessoa bem educada.
Obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Alberto Fraga) - Obrigado, Deputado.
Dizem que o pior cego é aquele que não quer ver. Se ali não havia 1 milhão de pessoas, eu acho que não sabemos mais contar, esta é a verdade. 