(PSL - SP. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente, queria apenas comunicar minha satisfação por haver dado a Medalha Mérito Legislativo ao chamado "cunhado da Ana Hickmann", Gustavo Henrique Bello Correa, pelo seu ato de heroísmo ao salvar a sua própria vida e a vida de duas mulheres.
Quero aqui dizer o porquê da concessão dessa medalha, porque o motivo vai um pouco além desse ato de heroísmo. É que, neste momento em que estamos discutindo o pacote anticrime, existe um dispositivo nesse pacote que trata do excesso de legítima defesa. E foi essa figura penal, o excesso de legítima defesa, que foi utilizada pelo promotor de Minas Gerais para perseguir o cunhado de Ana Hickmann. O juiz no primeiro momento o absolveu, com base na legítima defesa, mas os promotores de Minas Gerais recorreram da decisão, dizendo que houve excesso de legítima defesa, já que Gustavo deu três tiros na nuca daquele que a imprensa chama de fã, e eu chamo de criminoso. Fã para mim é uma pessoa que tem admiração pelo artista. Quando alguém atira em um artista é porque, na verdade, tem ódio dele.
Sra. Presidente, quero deixar público parte do relato do caso. Depois de horas de negociação, quando o criminoso estava dentro do quarto com a Ana Hickmann, o cunhado dela - o Gustavo - e sua assessora, Ana Hickmann desmaiou. O criminoso ia dar um tiro da cabeça da Ana Hickmann, mas errou - a orelha da apresentadora ficou chamuscada de pólvora -, e o tiro acabou pegando no braço de sua assessora; transfixou o braço, entrou pelo abdômen e foi parar na femural, na perna.
Fiquei impressionado por ver que a bancada feminina não foi lá aplaudir e enaltecer o Gustavo. E, mais do que isso, Deputado Otoni de Paula, conhecendo um pouco melhor o caso, soubemos que o Gustavo gastou mais de 1 milhão de reais entre atendimentos médicos, viagens para Minas Gerais e despesas com advogados e assessoria de imprensa, já que eles trabalham com a imagem. E quem vai pagar isso? Não serão os defensores dos direitos humanos.
Assim, foi com muita satisfação que nós concedemos ao Gustavo essa Medalha, via PSL, ao tempo em que o Deputado Delegado Waldir era o Líder do partido. Ele também apoiou essa ideia, porque sabe que aquilo que o Gustavo sentiu na pele com esses processos - e o processo por si só já é uma punição - é o dia a dia de vários policiais, principalmente dos policiais militares, que fazem o policiamento preventivo, fazem o patrulhamento e trombam com vagabundos, muitas vezes, sem qualquer tipo de planejamento, e trocam tiros.
Então, é por vocês que estamos lutando aqui para apoiar o pacote anticrime. E peço o apoio dos senhores para, na Internet ou fisicamente, junto aos Parlamentares, apoiar o pacote de anticrime.
Obrigado, Sra. Presidente.