(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero fazer um apelo à Liderança do meu partido para que mude a orientação, porque ninguém sabe o que está sendo votado. O Relator é do PT; não é preciso dizer mais nada. O PT tem o viés de querer controlar a mídia e, com toda a certeza, tem pegadinha nesse relatório, que foi entregue agora. É um calhamaço de quase 200 páginas, e não tenho condições - duvido quem tenha aqui - de analisar friamente esse projeto.
Vamos votar aqui um trambolho! Não sabemos o que está sendo votado. Não houve a participação do Congresso Nacional. E, repito, a relatoria é do PT lá do Rio de Janeiro. Não sabemos, repito, o que está sendo votado. Inclusive vejo que há matéria penal.
Então, como depois não vai dar mais para consertar, faço um apelo à Liderança do meu partido, para que entre em obstrução e nos dê algumas horas, pelo menos, para podermos melhor entender esse projeto e o que está embutido nele, porque, com toda a certeza, há pegadinha dentro dele.