(PSL - SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Presidente, eu fui citado. Peço 1 minuto, de acordo com o Regimento Interno.
Fui citado algumas vezes - "filhos do Presidente" -, chamado de idiota, e peço 1 minuto, de acordo com o Regimento, para a contrapartida.
O SR. PRESIDENTE (Rodrigo Maia. Bloco/DEM - RJ) - V.Exa. tem 1 minuto, Deputado.
O SR. EDUARDO BOLSONARO (PSL - SP) - Sr. Presidente, o Deputado Paulo Pimenta disse que Jair Bolsonaro nunca foi a uma padaria, como se agora ele estivesse fazendo média e indo visitar a população mais humilde.
Eu pergunto aos petistas: já foram visitar a casa de um carteiro que vocês lesaram com o rombo do POSTALIS? Ou de pessoas que recebem 2 mil reais de salário, ou menos do que isso, devido à corrupção que os senhores instrumentalizaram no País? É óbvio que não! E eu estou citando só um exemplo. Poderia falar do FUNCEF, do POSTALIS... Porque nós somos procurados por essas pessoas para tentar consertar as besteiras, as canalhices e os roubos que os senhores fizeram.
Com relação à Embaixada e ao meu Twitter em que critiquei a China, o Deputado faz questão de confundir as coisas. A minha indicação para a Embaixada foi no ano passado, o meu Twitter falando da China foi este ano. E ele atribui ao meu Twitter, em que faço uma crítica à China, ao Partido Comunista chinês, a responsabilidade por fazer os Estados Unidos agora comprarem material médico chinês e não o Brasil comprar. Ora, quem mais critica a China é o Presidente norte-americano. Então, o Deputado é totalmente avesso às questões internacionais.