Brasileira de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, etc... O que eles fizeram aqui? Deram um recado para as editoras do Brasil: "Nós só vamos comprar livros didáticos que contenham capítulos voltados à homossexualidade". Todo e qualquer livro só será comprado pelo MEC se tiver capítulo com homens beijando homens, mulheres beijando mulheres, ou seja, um bacanal. É o bacanal do PT da Dilma Rousseff.
Entreguei este lixo aqui, ontem, nesta Mesa, ao Henrique Eduardo Alves. Espero que ele leia, para que saiba o que aquela Comissão representava: o estímulo ao homossexualismo infantil; o estímulo à pedofilia, e grana no Orçamento para a Parada Gay.
Parabéns ao Deputado Marco Feliciano e à bancada evangélica, por estar mantendo S.Exa. lá, e a todos nós, que, a partir deste meu depoimento, com toda certeza, não...
(O microfone é desligado.)