(PSL - SP. Participação por videoconferência. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, primeiro, quero parabenizar V.Exa., os Líderes e toda a equipe técnica da Câmara dos Deputados pela realização desta sessão e dizer que vamos votar favoravelmente a este projeto. Da mesma forma, parabenizo o Deputado Hugo Rocha e a Deputada Professora Dorinha.
Aproveito o momento para falar sobre o alerta que o Presidente da República quis fazer no seu pronunciamento de ontem. O alerta foi exatamente sobre alimentação. Se ficarmos todos confinados por um tempo indeterminado, qual será o caminhoneiro que vai levar comida às escolas e às cidades? Este é o temor maior. Não precisamos ser superdotados para prever um futuro catastrófico.
Nós estamos certos de que é impossível ficarmos confinados por um longo período. Isso vai de encontro ao que os líderes mundiais estão dizendo. A Organização Mundial da Saúde disse, no dia 16 de março, que o ideal é fazer o diagnóstico e que os casos suspeitos fiquem isolados da sociedade. A OMS não disse que a sociedade inteira deveria ficar isolada dentro de casa ou apartamento.
Ontem, o Presidente Donald Trump, na mesma linha, disse: "Se perdermos 1% do PIB, já será algo incrivelmente negativo! Imaginem se perdermos 20% ou 25% do PIB! Isso será uma catástrofe em escala mundial". É exatamente isso que o Presidente Jair Bolsonaro está tentando evitar. Para tanto, devemos caminhar no sentido de não permitir uma recessão. Não se trata de separar a vida da economia: no fim das contas, vida e economia são coisas que convergem. Se não olharmos para a economia, a saúde realmente vai descambar para algo muito pior.
Aproveito a oportunidade, Sr. Presidente, para dizer que não farei considerações sobre a China, como forma de união e foco no que é necessário neste momento, o combate ao coronavírus, porque sei que estou prestes a ser citado no Conselho de Ética. Se isso acontecer, será o momento oportuno para eu falar sobre esta questão.
O Presidente Bolsonaro continua fazendo sua parte. No entanto, a imprensa, incrivelmente, sempre que ocorre algo positivo, diz que o responsável é o Ministro Guedes, o Ministro Mandetta ou o Ministro Sergio Moro. Porém, quando ocorre algo negativo, a imprensa tenta colocá-lo na conta do Presidente Jair Bolsonaro. Mesmo nestes tempos de crise, a imprensa não consegue separar a pandemia da questão política. Isso é lamentável! O Governo já destinou mais de 600 bilhões de reais, num esforço incrível, nunca visto, para o combate ao coronavírus.
A última consideração que eu faço, Sr. Presidente, é que tenhamos nos prontuários, diante dos casos, infelizmente, em que ocorrerem mortes, informações claras, para sabermos se o óbito se deu exclusivamente em razão do coronavírus ou se houve, como agravante, alguma doença preexistente, para que, assim, possamos nortear as políticas de saúde, não só no âmbito federal, mas também nos âmbitos estadual e municipal.
Muito obrigado.