(PPB-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) – Sr. Presidente, o Deputado José Genoíno é um dos melhores regimentalistas que temos nesta Casa. Mas não é porque os Líderes assinaram, que temos de assinar também. Isso aqui não é um quartel, em que o coronel manda e todos obedecem.
Embora o Deputado Odelmo Leão seja meu Líder e tenha assinado, eu não tenho obrigação de votar com ele, como não tenho feito, da mesma forma que não votei a favor dos 27,5% do Imposto de Renda.
Quanto às demais emendas à Constituição, que o Deputado Genoíno citou, houve unanimidade do Plenário. Ninguém as contestou. Portanto, continuo exigindo o prazo de cinco sessões.