(PPB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, a medida provisória revoga dispositivo aprovado através de emenda de minha autoria.
Por duas vezes, consegui trazer para dentro do mês trabalhado a data do pagamento dos servidores civis e militares do Poder Executivo. Na última vez, tive o apoio do então Líder, Deputado Genebaldo Correia, do PMDB da Bahia. Na época, o Governo Fernando Henrique Cardoso argumentou que, como não havia inflação, o servidor civil e militar nada perderia por receber dez dias mais tarde. Ora, se nada tínhamos a perder, subentende-se que o Governo nada tinha a ganhar.
Se o objetivo é levar para o mês subseqüente o pagamento do salário dos servidores, a proposta que faço ao Relator é que o pagamento referente aos meses de janeiro a novembro do ano em curso seja realizado na mesma data do do Poder Legislativo, ou seja, no segundo dia útil depois do dia 20 do mês trabalhado, e, no mês de dezembro, até o 5º dia útil do mês subseqüente, janeiro.
Assim sendo, como integrante do PPB, partido da base de apoio ao Governo, peço aos meus companheiros que votem contrariamente a essa medida provisória, para que venhamos a restabelecer a data do pagamento dos servidores do Executivo, fazendo justiça, porque em função desta data de pagamento o Presidente da Câmara dos Deputados, Michel Temer; e o do Senado Federal, Antonio Carlos Magalhães, decidiram conceder um reajuste de 12% aos servidores do Legislativo, e eles continuam recebendo dentro do mês.
Além de não termos esse reajuste, porque infelizmente não cabe a nós interpretar a lei, continuamos a receber no mês subseqüente. Então, em função deste argumento, peço aos colegas que derrubem esta medida provisória, que se restabeleça a data de pagamento dos servidores civis e militares dentro do mês, e teremos tempo para, no corrente ano, fazer com que o pagamento referente apenas ao mês de dezembro de cada ano passe para o mês subseqüente, aliviando o Governo Federal deste encargo no ano em curso.