O SR. EDUARDO BOLSONARO (Bloco/PSC-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados, é a primeira vez que subo à tribuna, e nada mais justo do que eu me apresentar. Meu nome é Eduardo Bolsonaro. Sou policial federal. Para quem não sabe, sou filho do Deputado Jair Bolsonaro.
A batida a ser seguida é essa. Lá em casa não tem muita democracia, não, até porque o que arrasta é a convicção, é o exemplo que tenho lá em casa.
Sr. Presidente, apesar de parecer clichê, não tem como ser diferente. Como é a primeira vez que subo à tribuna, tenho que agradecer os poucos aos mais de 82 mil eleitores que me confiaram seus votos, com certeza, por conhecerem o trabalho do meu pai, porque na Polícia Federal conheço meus colegas, mas não conheço 82 mil pessoas, muito menos em São Paulo.
Agradeço a Deus e aos meus eleitores. Espero prestar um bom serviço, principalmente na área de segurança pública. Aliás, hoje foi relançada a Frente Parlamentar da Segurança Pública, presidida pelo Deputado Coronel Braga. Pretendemos com essa nova composição conservadora do Congresso levar algumas medidas adiante e, com certeza, frear algumas besteiras que são feitas aqui no Congresso, como, por exemplo, o fim do auto de resistência. Essa medida não pode passar. A esquerda tenta a todo custo encarcerar policiais que fazem nada mais do que o seu trabalho. Num País onde morrem centenas de policiais e mais de 50 mil pessoas por ano, como se quer combater a violência? Com flores? Não pode policial ir para uma ocorrência sabendo que dali partirá para o cemitério ou para o batalhão prisional.
Assim sendo, Sr. Presidente, essa é a conduta que pretendo seguir nesta Casa. Conto com o apoio dos demais colegas, principalmente das forças policiais, para levar adiante alguns projetos que deixam a sociedade mais tranquila com relação a essa criminalidade que a massacra todos os dias.
Muito obrigado. (Palmas.)