(PSL - SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado pela gentileza.
Cabe aqui ressaltar que, de 1964 a 1985, o Brasil viveu sob o regime militar.
Em que pese termos saído da quadragésima oitava posição de economia mundial e saltado para a oitava, isso não foi suficiente para que o País seguisse no trilho da prosperidade por mais tempo, porque a esquerda, de maneira astuta, conseguiu dominar as universidades, que é o que pregava o filósofo italiano Antonio Gramsci. Uma vez dominadas as universidades, eles conseguiram depois dominar editoriais de imprensa, sindicatos e até setores da Justiça. Então, a guerra cultural não pode ser deixada de lado.
É por isso que eu venho lhes informar, ao lado da Deputada Chris Tonietto, que estarei no CPAC, o maior evento conservador do mundo, para tratar dessas pautas. No ano passado, eu tive uma boa relação e consegui fazer uma boa rede de contato: com Salvini, Viktor Orbán, Trump, enfim, com diversas pessoas.
Espero bem representar o Brasil conservador nesse evento norte-americano.
Muito obrigado.