(PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Posso falar?
Deputado Marco Maia, eu peço a atenção de V.Exa. Se V.Exa. puder balançar a cabeça, eu fico feliz.
Essa Comissão vai punir algum militar? Por favor. Eu pergunto ao Plenário: do que foi tratado até agora, essa Comissão vai punir os militares? E Nilmário Miranda, vai punir? (Pausa.) Vai? Confirmaram que vai. V.Exas. estão botando aqui um porco-espinho no colo de Dilma Rousseff. Vai punir os militares sim.
Agora, na reunião na sala do DEM - eu seria convidado, mas não fui -, entrei, e estava lá José Genoíno. Quando eu fiz a pergunta para ele, Deputado Marco Maia, ele se calou. Eu disse: "Genoíno, o que você quer é punir e prender o Coronel Lício Ribeiro Maciel, que o prendeu no Araguaia". Ele saiu da sala. (Manifestação no plenário.)
Estão dando risada, não é? Mas depois... Ali na frente, também o Ministro Cardozo, da Justiça, disse: "A Comissão não vai prender ninguém", com deboche, como os senhores agora debocharam. Eu sei que a Comissão não vai prender ninguém, não tem poderes para isso.
Está escrito aqui que é dever do militar comparecer. Vai ser peticionado o Ministério da Defesa, o respectivo Comandante de Força. Eu citei ali o Comandante do Exército, e Cardozo disse: "Quem vai punir vai ser o Comandante do Exército". Por quê? Ele está descumprindo um dispositivo legal, ele tem o dever de comparecer. E Cardozo se calou. Genoíno fugiu, e agora o palhaço sai do circo, cai a lona.
E onde deságua, meus colegas, a punição disciplinar ao militar reformado, como neste caso aqui? Deságua no Superior Tribunal Militar. Lá existem três tipos de sanção. É absolvido, o que não vai ser É condenado e reformado, e não vai ser, porque já está reformado. Terceira e última hipótese: vai perder o posto e a patente, vai perder seus proventos, vai perder sua aposentadoria. A partir dali, não cumpre mais prisão disciplinar. É isto que os senhores querem: prender, cassar aposentadoria, esculachar os militares.
Deputado Marco Maia, vão prender os militares. E mais, Comandante Enzo, Comandante Saito, Comandante Moura, V.Exas. é quem vão prender esses militares da reserva, esses generais e esses coronéis com 80, 90 anos de idade.
Para concluir, Sr. Presidente, digo que o nível está alto, o nível está bom, agora. Os senhores não são acostumados com... Desculpem-me.
Então, o que acontece? O regulamento disciplinar do Exército, da Marinha e da Aeronáutica é uma lei, e ali se diz que ele se aplica ao militar da ativa, da reserva e ao reformado.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Para concluir, Deputado.
O SR. JAIR BOLSONARO - Então, eu peço ao pessoal que aprove a minha emenda, para não haver dúvida. Aqui se diz: "É dever dos servidores públicos e dos militares colaborar com a Comissão Nacional da Verdade". E eu boto uma vírgula: sendo vedados, em caso de recusa, o oferecimento de denúncia criminal e a aplicação de qualquer sanção punitiva, seja de caráter penal, administrativo ou disciplinar.
Se não querem punir, prender os militares, aprovem esta emenda. Agora, se não a aprovarem, a farsa está desfeita aqui.