O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Questão de ordem. Sem revisão do orador.) - Prezado Presidente, companheiro Coronel Paes de Lira, que muito bem representa o meu Estado de nascença, São Paulo, faço uma questão de ordem a V.Exa. e gostaria de obter a resposta na sessão de terça-feira.
Primeiro, se pessoas estranhas aos quadros desta Casa podem vir para dentro do plenário e fazer pseudogreve de fome. Isso abre um precedente para que todos nós venhamos, por motivo qualquer, a trazer gente para cá com a mesma intenção. E a Mesa, no meu entender, vai ter dificuldade para não aderir, daqui para a frente, a esse procedimento.
Segundo, se o ilustre grevista que está aqui vai continuar em greve de fome - espero que ele vá até o final - por ocasião do final de semana, porque ele está com aparato médico pago pelo contribuinte, pelo povo, que não tem saúde. Aqui há um médico da Câmara, pago pelos impostos de todos nós, acompanhando-o, com toda a estrutura da Câmara também em funcionamento.