(PSL - SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero apenas registrar meus pêsames, minhas condolências à família do Deputado Luiz Flávio Gomes.
Na minha lembrança, o Deputado Luiz Flávio Gomes era muito mais um professor. Estudei com S.Exa. para a minha aprovação no concurso da Polícia Federal. Com ele tive aulas de Penal, em especial. Ele tinha um jeito peculiar de dar aula, com aquelas sobrancelhas arregaladas às vezes.
Queria deixar para a família uma frase dele que era quase um jargão, com a qual tentava estimular os alunos. S.Exa. sempre falava: "Avante, coragem para continuar estudando!"
Fica registrada a lembrança de um Parlamentar que tinha bom trânsito em todos os setores desta Casa, um sujeito que tentava, através de coordenação e articulação, colocar adiante as suas pautas. Ele era um jurista respeitado.
Deixo esse registro, essa lembrança e conforto à família.