O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é sobre a matéria. Para que eu possa votar de forma tranquila, eu queria que alguém me dissesse quanto custa a instalação de um tacógrafo num caminhão. O preço, pelo que sei extraoficialmente, é absurdo. É uma lei, no meu entender, de difícil cumprimento, talvez para atender o interesse de quem quer vender tacógrafo, que é uma fortuna. Peço a V.Exa. que, junto ao Relator, me diga quanto custa a instalação de um tacógrafo.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Eu não entendi a objeção. Qual foi a objeção? Pode repetir, Deputado Jair Bolsonaro?
O SR. JAIR BOLSONARO - Sr. Presidente, a maioria dos caminhões não tem tacógrafo. Quanto custa um tacógrafo? Parece um toca-fitas. Quero saber o custo para instalar o aparelho, que muita gente não tem como comprar. É uma lei de difícil execução, por obrigar à compra de tacógrafo. Então, quero saber se porventura, pelo preço, está compatível com o poder aquisitivo dos motoristas de caminhão.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Quando estiver aqui, se nós chegarmos a esse ponto, o Relator dará essa informação a V.Exa.
 