(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, ao lado do Deputado Luis Carlos Heinze, eu quero fazer um apelo ao pessoal.
Quando se fala de reserva indígena, e isso começou lá atrás, no Governo Sarney, surpreende-me que aqui o Deputado Zequinha seja completamente contrário à ideia de seu pai de que as demarcações sejam feitas em pequenas ilhas.
Olhe só, Sr. Presidente, o que está em jogo: nós já temos 12% do território nacional demarcado como terra indígena. Isso equivale, Deputado Heinze, a uma área maior do que a da Região Sudeste, Minas, São Paulo, Rio de Janeiro e Espírito Santo somados. Isso é um absurdo! Ainda mais, Sr. Presidente, se levarmos em conta que nessas terras, em especial na Região Amazônica, nós temos a biodiversidade em que o mundo todo está de olho, recursos minerais, água potável, reserva de gás, de petróleo, e - o que é muito importante - grandes espaços vazios. Países bélicos, países com programas nucleares estão de olho nessa área, até mesmo para colocar ali a sua população excedente.
Agora faço uma pergunta ao pessoal aqui, para concluir, Sr. Presidente: é justo uma reserva ianomâmi para 9 mil índios ter duas vezes o tamanho do Estado do Rio de Janeiro? Isso é justo? Agora, por outro lado, na Reserva Paraty-Mirim, no Rio de Janeiro, são 10 hectares para quase mil índios. Ou seja, para reserva indígena o grande foco é demarcar terra que é rica. O que está em jogo é o nosso território nacional rico.
Para concluir, parece que o patriotismo tem passado ao largo desta Casa, o que é muito lamentável.