(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Espero que o próximo Relator, Sr. Presidente, seja dos Estados ex-Territórios, e não apenas do DF. Está tornando-se Relator vitalício o Deputado Laerte Bessa, com todo o respeito que tenho por S.Exa., nessas propostas. Daí o não-acolhimento de qualquer emenda.
O pessoal que foi para a reserva antes de 1960 - estou falando de 50 militares da PM lá do Rio de Janeiro - estão com 90 anos de idade. São da quarta ou quinta idade, e estão fora do projeto. Isso é um crime contra esses velhinhos!