(PSL - SP. Sem revisão do orador.) - Presidente, vou falar de maneira bem sucinta sobre uma área em que V.Exa. atua muito, a da Internet.
Na semana passada, foi aprovada neste Parlamento uma lei que triplica a pena para os crimes contra a honra - injúria, difamação e calúnia -, se propagados na Internet. Num primeiro momento, até se pensa que pode ser uma boa lei, que o espírito da lei pode ser positivo; no entanto, eu me pergunto: qual vai ser o resultado prático disso?
Temos até uma CPMI para tratar mais ou menos dessa questão, a chamada CPMI da Fake News. Eu a chamo de CPMI dos memes, porque parece que hoje em dia é crime fazer meme. Estou no Conselho de Ética porque coloquei a hashtag #DeixeDeSeguirAPepa. Pronto, fiz uma hashtag e estou no Conselho de Ética.
Eu me pergunto: será que o pau que der em Chico também dará em Francisco? A Esquerda é muito boa, a Esquerda se locupletou de bilhões não para dar voltinha de iate e comer lagosta, não. Quem rouba bilhões rouba bilhões para um sistema, rouba bilhões para os vizinhos bolivarianos, rouba bilhões para ter advogado na porta da delegacia quando se envolver em algum tipo de crime.
Lembram-se de uma pessoa chamada Adélio, cujos advogados pegaram jatinhos, foram pagos a peso de ouro para defender esse criminoso? Lembram-se da bomba que tacaram na Direita São Paulo, que estava se manifestando pacificamente em São Paulo? Quando os meliantes chegaram à delegacia, já havia advogado para defendê-los? É para isso que estou querendo chamar a atenção.
Nós da Direita com frequência até evitamos entrar nos tribunais, porque entendemos que a Internet é um território livre, é um território onde realmente se entra na pancadaria virtual mesmo. Ali se diz o que se quer. Ninguém é mais esculhambado na Internet do que o Presidente Bolsonaro, e ele é o primeiro a dizer que é contra esse tipo de lei. Precisamos pensar um pouquinho a respeito de como vai ser a aplicação dessa lei.
Vejam a CPMI da Fake News. Quem vai à CPMI da Fake News para falar? Só quem quer dar porrada no Governo, quem estava até ontem trabalhando no Governo, dizendo que era mais filha do que os filhos, dizendo que era o Bolsonaro de saia. No entanto, quando saiu, no minuto seguinte estava lá dando porrada no Governo. Se eu digo alguma coisa, alega o seguinte: "O problema são os filhos. O Eduardo é radical".
Quem vai à CPMI da Fake News? Deputada Joice Hasselmann, Deputado Frota, General Santos Cruz. E se sentam numa espécie de banquinho dos réus todos aqueles que são de direita, como Allan dos Santos, Filipe Martins - querem convocá-lo -, Carlos Bolsonaro, que toda hora sofre ameacinha: "Carlos vai ou não vai?" Eu acho até que eles estão com medo de convocar o Carlos.
Deputados, eu gostaria somente de convidá-los para fazer essa reflexão.
Presidente, obrigado pela benevolência de me conceder mais 1 minuto para concluir.
Eu sou a favor de que a Internet siga sendo um território livre. Alguém quer fazer meme? Quer me zoar e me chamar de "embaixateiro"? Quer dizer que eu sou careca? Quer dizer isso ou aquilo? Não há problema. Caso alguém se exceda, já existe instrumento legal para combater isso, que é a indenização civil. Na parte criminal, há previsão para os crimes contra a honra.
Portanto, sou a favor de que a lei permaneça como está. Convido todos a fazer essa reflexão.
Se Deus quiser, depois que o Presidente Jair Bolsonaro vetar esse dispositivo, este Parlamento vai manter o veto.
Muito obrigado.