(PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, pela complexidade da matéria, eu pediria mais 2 minutos a V.Exa. até porque, para falar contra essa proposta, com a galeria repleta, eu tenho que me fazer compreender por ela.
O SR. PRESIDENTE (Arlindo Chinaglia) - Está bem.
O SR. JAIR BOLSONARO - Eu não quero aplauso nem vaia, apenas a compreensão dos presentes. Jamais fui ou serei contra qualquer instituição fardada. Caso a matéria venha a plenário, em votação nominal, eu honrarei a minha instituição e votarei contrário.
Sou do Rio de Janeiro e devo dizer que a medida provisória é inconstitucional porque é discriminatória. Ela exclui quase 40 mil policiais e bombeiros militares do antigo Distrito Federal, colegas de vocês, pais e avôs de vocês. Então, não posso ser favorável a uma matéria discriminatória, ainda mais sendo militar - assim como vocês. Não se pode deixar de fora PMs e Bombeiros dos ex-Territórios de Roraima, Rondônia e Amapá.
É inconstitucional apresentarmos emendas que criem despesas, mas também são inconstitucionais as que discriminam. Até V.Sas., há pouco tempo, em plenária, decidiram que o aumento deveria ser linear, e não sobre gratificação, pois excluiria os inativos. Parabéns a vocês.
Mais ainda - e até gostaria que a TV Câmara veiculasse uma imagem das galerias -, quero cumprimentá-los pela consciência de se fazerem presentes nesta Casa, atitude que o meu pessoal da Marinha, da Aeronáutica e do Exército não tem, ou porque estão sob jugo ou porque não têm coragem suficiente para brigar pelo bem-estar de suas famílias, já que abriram mão de muita coisa para si.
Esta MP é discriminatória, porque faltam 50% para os senhores chegarem ao patamar salarial da Polícia Civil de Brasília.
Sr. Presidente, a exposição de motivos de autoria do nosso companheiro Paulo Bernardo, Ministro do Planejamento, é um tapa na cara dos integrantes da Marinha, da Aeronáutica e do Exército quando argumenta que esse reajuste é bem-vindo e tem por objetivo tornar a carreira mais atrativa, conter evasões e estimular o recrutamento de bons profissionais. Ora, é notória e patente a evasão nas Forças Armadas. Nos últimos 2 anos, 389 oficiais de carreira pediram demissão, assim como mais de 1.200 praças e sargentos. A evasão existe, sim, é galopante em nosso meio e revela o descaso com a Marinha, a Aeronáutica e o Exército. É discriminação, é revanchismo.
O texto ainda estende a pensionistas e inativos tal gratificação. Correto. Agora, dentro do Ministério da Defesa, temos informações de que pretendem separar inativos e pensionistas das Forças Armadas.
Argumenta-se, ainda, que esse aumento não cria despesa. Ora, se não cria despesa, por que não o estendem à PM e aos Bombeiros do antigo Distrito Federal, assim como aos funcionários dos ex-Territórios e às Forças Armadas?
Lembra ainda o Ministro Paulo Bernardo, mostrando-se, pelo que assinou, completamente alienado - se é que viu o que assinou -, que compete à União organizar e manter a Polícia Civil, a Polícia Militar e o Corpo de Bombeiros do DF.
E a quem compete organizar e manter as Forças Armadas? Eu não vou baixar o nível da discussão, mas pergunto: a quem compete? Ao Chapolin Colorado, por acaso?
O Ministro Nelson Jobim tem dito, em alguns pronunciamentos, que não é afeto a comparações. Mas o aumento dos policiais busca a isonomia entre a Polícia Civil e a Polícia Militar, que, por sua vez, busca a isonomia com a Polícia Federal. Ora, raios! O que falta ao Ministro Jobim para dar atenção de homem às Forças Armadas do Brasil?
Um tenente-coronel da polícia tem um bom salário. Não critico, mas ele ganha mais do que um general de Exército. Um primeiro tenente da polícia ganha mais do que um general-de-brigada; um cadete da polícia ganha 5 vezes mais que um cadete da AMAN; um antigo soldado da polícia ganha mais do que um subtenente das Forças Armadas; um agente penitenciário ganha muito mais do que um coronel da polícia e mais do que um general-de-exército. Qualquer delegado de polícia ganha muito mais que um general-de-exército. É um quadro vexatório. Ou todos somos iguais perante a lei ou não somos.
Deputado Arlindo Chinaglia, temos uma medida provisória que está completando 8 anos sem ser votada. O meu pessoal deveria ter a consciência que tem a PM e os Bombeiros, mas vivem sob a chibata e contam com a incompreensão de muitos Parlamentares.
Desculpe-me, Deputado Arlindo Chinaglia, mas V.Exa. tem que se posicionar, juntamente com o Presidente do Senado, para colocar em votação esta medida provisória, que simplesmente tirou toda a motivação dos militares da Marinha, da Aeronáutica e do Exército para a carreira. Não queremos modificá-la. Queremos que ela seja revogada. E chega, Sr. Presidente - V.Exa. é do partido do Governo - de perseguir as Forças Armadas.
Por que não fazer uma medida provisória também para as Forças Armadas? Nós não merecemos? Somos diferentes? Não somos. Essa é uma situação vexatória, cuja bomba estoura no colo dos comandantes militares. A solução para esse problema está nas mãos do Ministro Nelson Jobim.