(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sra. Presidente Dra. Soraya Manato, muito obrigado pela oportunidade.
Eu venho aqui para falar sobre matéria que eu só vi no Jornal da Record. Pode ser que eu esteja enganado, mas, ao que parece, matérias veiculadas sobre a Amazônia só vêm à tona em determinadas emissoras quando é para criticar o Governo Bolsonaro.
Pois bem. O que diz essa matéria, prezado Deputado Paes Landim? Diz que "ongueiros" ligados à ONG Saúde e Alegria, na Amazônia, teriam incendiado, propositalmente, a floresta e, com as imagens fotografadas desse incêndio, fechado um contrato para vender 40 fotos do incêndio para a ONG internacional WWF por 70 mil reais.
Essas imagens teriam sensibilizado até o ator Leonardo DiCaprio, que fez uma doação de meio milhão de dólares para a causa, sendo que 300 mil dólares foram parar nas mãos desses que agora são acusados de incendiar a Floresta Amazônica.
Primeiro, meus parabéns à Polícia Civil do Pará por esse excelente trabalho. Quando nós falamos de Polícia Civil do Pará aqui, prezado Deputado Igor, nós nos lembramos do Deputado Delegado Éder Mauro, chapa quente aqui no Congresso que não dá descanso, não dá refresco para vagabundo.
Sra. Presidente, o que é interessante aqui? Quando Bolsonaro falou que existiam suspeitas de ONGs estarem envolvidas em incêndios criminosos, muitos especialistas - e lembro aqui Reinaldo Azevedo, William Bonner e um cara do site Catraca Livre, cujo nome eu não sei, porque não leio esse negócio aí, vários deles -, começaram a fazer chacota com o Presidente, como quem diz: "Ora, alguém está duvidando do espírito ambientalista das ONGs? Elas estão lá para proteger o meio ambiente. Como elas poderiam ser usadas exatamente para colocar fogo na floresta?"
Eu aguardo a manifestação deles. Não precisa nem ser pedido de desculpas, não. Prezado William Bonner, da Globo, prezado Reinaldo Azevedo, não precisam pedir desculpas. Não é isso que estou querendo. Eu estou querendo o quê? Que retratem a realidade, noticiem esta matéria com o mesmo destaque que foi dado quando Macron postou aquela foto falsa sobre incêndios na Amazônia - e digo falsa porque ela foi tirada décadas atrás. O mesmo aconteceu com a Madonna. Talvez até de boa-fé, vamos ser sinceros, ela postou uma foto de décadas atrás. A foto postada pela Madonna era dos anos 80.
Como eles falaram que a Amazônia estava pegando fogo e cobraram com energia uma atitude do Presidente Bolsonaro, nós gostaríamos de ver essa mesma energia em apoio ao Presidente da República, porque, por vezes, nós erramos, Sra. Presidente. Ninguém aqui é dono da verdade. Às vezes, eu posso compartilhar alguma coisa que está errada, uma notícia falsa. Todos nós somos suscetíveis a esse tipo de erro. Agora, ao que parece, a Amazônia é pano de fundo só para desgastar o Governo.
Quando pessoas como o Presidente da França, Emmanuel Macron, compartilha foto como essa a que me referi, a Madonna compartilha, aí o Cristiano Ronaldo vai e retuíta, o jogador Mbappé fala da França, parece que o Presidente Jair Bolsonaro é um monstro, quando na verdade ele está sendo vítima desse tipo de ataque.
Era isso que eu gostaria de registrar, Presidente Dra. Soraya Manato.
Muito obrigado pela gentileza na concessão da palavra.