(Bloco/PSC-SP. Sem revisão do orador.) - Bom dia, Sr. Presidente! Subo à tribuna hoje para falar com relação ao movimento de 15 de março, movimento de cuja organização não participo, mas participarei como cidadão, porque, com certeza, todos os lá presentes terão o mesmo sentimento que o meu, que é o de indignação com os rumos que a Nação tem tomado graças à política do Governo Federal.
Sr. Presidente, muitas pessoas comparam esse 15 de março com os movimentos ocorridos em pré-64, quando tivemos as mulheres na rua, o apoio de toda a imprensa via ABI, o apoio da OAB, de toda a Igreja Católica.
Quero deixar claro aqui também que quem não tiver medo dos porões da biblioteca da Casa pode aqui consultar o Diário do Congresso Nacional de 2 de abril, que lá estará a cassação de João Goulart; bem como, no dia 9 de abril, a eleição que elegeu Castelo Branco Presidente do Brasil. E Castelo Branco só assumiu a Presidência dia 15 de abril. Ou seja, que golpe é esse que a Esquerda diz que o Brasil sofreu, onde não houve um tiro sequer, onde não houve nenhuma morte?
Então, Sr. Presidente, deixo claro também que naquele tempo havia segurança. As pessoas podiam andar na rua com tranquilidade. Hoje em dia, o marginal mete o dedo na cara do juiz, não respeita a polícia. E a gente sabe, como V.Exa., que é delegado, que o bandido só respeita aquilo que teme. Se for para seguir a política de direitos humanos, a gente vai continuar é tendo mais de 50 mil mortes por ano. É preciso dar ouvido ao clamor das polícias, para uma segurança pública séria neste País.
Naquele tempo, Sr. Presidente, havia pleno emprego. O Brasil saltou da 42ª economia do mundo para a 8ª. Obras rasgavam o País de ponta a ponta: Usina Binacional de Itaipu, criação da Zona Franca de Manaus, Ponte Rio-Niterói, EMBRAPA, INFRAERO, ELETROBRAS. Tantas outras instituições foram criadas, Presidente. E, realmente, naquele tempo, a pessoa se ocupava e não tinha tempo para se entregar à criminalidade.
Outro ponto é a educação. Com certeza, muitos dos que nos ouvem agora aqui, nossos pais, nossos avós, estudaram em escola pública, porque, naquele tempo, ir para escola particular era um motivo de desonra. Era o famoso "papai pagou, passou", porque não tinha competência para passar na escola pública.
O professor tinha a sua autoridade respeitada pelo aluno e pelos pais. Não ia para a sala de aula para dali sair com medo ou de repente com receio de tomar uma pancada do aluno ou de entrar no banheiro e se deparar com alunos fazendo sexo, como, infelizmente, nós vemos nas redes sociais, hoje em dia, circulando em WhatsApp, vídeos desse gênero.
Então, Sr. Presidente, as pessoas iam às ruas pedir para votar para Presidente e alguns outros cargos, e não eram reprimidas pelo Governo. Vá fazer uma manifestação contra o Governo na Venezuela, na Coreia, em Cuba, e vá ver a resposta que terá do Governo!
Hoje, temos uma Presidente cuja marca é mentira. Ela simplesmente mente. Ela iludiu a todos nós, falando que a situação da energia elétrica estava controlada. Estamos aí com as termoelétricas em todo o Brasil a pleno vapor. Uma Presidente que, em seu passado, não lutou por democracia, mas, sim, para implantar aqui a ditadura do proletariado, Sr. Presidente. Faz populismo com bolsas; diz que não é pobre quem recebe mais de 71 reais por mês! Isso é uma vergonha. E esse sentimento de indignação é que nos moverá para o dia 15 de março.
Sr. Presidente, a nossa Presidente Dilma quer o desarmamento do cidadão. Basta percebermos - a história nos mostra isso - que toda ditadura é precedida de um desarmamento. Não há como concordar com essa ideia. A polícia não tem como estar em todos os lugares ao mesmo tempo. Um cidadão de bem, com uma arma em casa, pode perfeitamente dar segurança à sua família, pois o marginal não tem qualquer preparo, e ele, sim, está armado, e nós, do lado de cá, não. Isso é um absurdo. Temos que revogar esse Estatuto do Desarmamento.
É por esse e outros motivos que ontem o Deputado Jair Bolsonaro deu entrada, aqui na Mesa da Casa, a um pedido de impeachment da Presidente Dilma. Muito sabiamente, o Deputado Jair Bolsonaro fez uma comparação com Fernando Collor de Mello, dizendo que os motivos que o levaram à cassação podem ser comparados a crimes de menor potencial ofensivo. E hoje temos crimes hediondos ocorrendo aqui em nossa República.
Assim sendo, Sr. Presidente, quero convocar a todos para o dia 15 de março. Eu estarei em São Paulo, na Avenida Paulista, a partir das 14 horas, para iniciarmos a derrubada da Presidente que comanda o Governo mais corrupto da história do Brasil.
É hora de dar um basta, um basta na corrupção, que sangra o País, um basta em vermos escândalo em cima de escândalo e nunca vermos os envolvidos irem para a cadeia. E é isso o que eu escuto nas ruas.
Muito obrigado, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Delegado Waldir) - Parabéns, Deputado, pelas manifestações!