(PSL - SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, no ano passado, eu tive a honra de presidir a Comissão de Relações Exteriores e de Defesa Nacional num momento crucial para o País, com muitas novidades vindas do Presidente Jair Bolsonaro e do Chanceler Ernesto Araújo. Nós vimos o Brasil resgatar sua credibilidade internacional: tiramos do papel, depois de 20 anos, o Acordo de Alcântara; o Brasil fechou o acordo entre o MERCOSUL e a União Europeia, que, mais cedo ou mais tarde, será analisado por este Congresso; estamos preparando as malas para entrar na OCDE; retornamos recentemente da Índia; firmamos acordos sobre veículos automotores com o México e a Argentina; EFTA. Enfim, o Brasil deslanchou na área internacional.
A Esquerda sabe muito bem que tudo isso se deve, principalmente, à reforma da Previdência, conhecida como a reforma das reformas. Foi ela que deu a garantia de que o Governo tem força para aprovar outras reformas, como as reformas tributária e administrativa. O fato é que o Brasil, prezado Deputado Vinicius Poit, economicamente, já está no rumo do sucesso.
Por que a Esquerda fica feliz? Porque ela já afia os dentes para tentar retornar na próxima eleição, daqui a 3 anos, ou, se depender deles, diante de um impeachment, a qualquer custo.
Sr. Presidente, eu chamo a atenção dos Parlamentares aqui para não repetirmos o erro que ocorreu no passado, quando o Brasil foi muito bem economicamente: embora tenha saltado da 48ª economia do mundo para a 9ª economia mundial no período de 20 anos, durante o regime militar, negligenciou nas áreas da cultura e da educação. Não vou discutir os méritos, já que é muito fácil apontar os erros.
A ideologia gramscista invadiu nossas universidades. Exatamente por isso, a Esquerda centra seu foco e suas energias no Ministério da Educação contra o Ministro Abraham Weintraub, que fez a melhor das edições do ENEM de todos os tempos. Eu desafio aqui alguém a levar à Comissão de Educação algum aluno que tenha sido prejudicado no exame do SISU. Houve um erro de 0,001%, que foi consertado 20 horas após ter sido detectado. Portanto, não houve prejuízo para os alunos. Tudo segue normalmente.
A Esquerda, no entanto, vai fazer das tripas o coração, vai fazer o diabo, para tentar retornar ao poder. A área da educação não é sensível, e sim essencial para que ela retome o poder.
O Ministro Abraham tem nosso apoio. A hashtag #FicaAbraham liderou o Twitter nos últimos dias, num apoio espontâneo da população.
Este é o recado que eu queria dar.
Muito obrigado.