O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Sem revisão do orador.) - Vocês são tão preocupados com os direitos humanos! Vocês, Nilmário Miranda, são tão preocupados com os direitos humanos! Agora, o sequestro, a tortura e a execução do Celso Daniel não interessam a vocês, porque é permitida a corrupção seletiva e vale a pena justiçar e executar um colega por uma causa maior, que era a eleição de Lula. Parabéns para vocês, pelos seus sentimentos de direitos humanos!
A Sra. Presidente Dilma está pensando o quê? Que com esse poder de busca e apreensão ela vai entrar no CIE, no sistema de informação de outras forças, vai estar tudo lá, vão apreender e acabou? Existe cópia disso por aí. A Dilma, por acaso, quer saber quem é a mulher que participou do carro-bomba que matou, em 1969, o soldado Mário Kozel Filho em São Paulo? Ela quer uma foto ou um espelho já é suficiente? A Dilma quer que o povo saiba...
Calem a boca aí, porque eu estou falando! Calem a boca, radicais! (Apupos no plenário.)
Será que o povo não quer saber... O povo não quer saber para onde foram aqueles 2 milhões de dólares roubados na casa do Adhemar? Será que a Dilma não poderia contar isso para a gente, já que ela participou? Ou vocês acham que esses documentos não existem? O que vocês têm a ganhar com isso? O que vocês têm a ganhar com isso?
A Dilma vai ter o seu troco. Vai! Ela quer a Comissão da Verdade? Vai ter a tribuna da verdade aqui. E eu não tenho medo de processo de cassação, não! Não tenho medo de processo de cassação, não! Não queiram ameaçar. Não me importo com isso. O soldado que vai à guerra e que tem medo de morrer é um covarde. E o Parlamentar que não usa da palavra é um vendilhão. E eu não sou vendilhão, não. Não me afino com vocês. Covardes! Muito machão aqui com microfone na mão!
Sra. Presidente...
A SRA. PRESIDENTA (Rose de Freitas) - V.Exa. não tem o direito de ofender nominalmente a quem quer que seja nesta Casa. Tem o direito de usar a palavra democraticamente, mas ofender a quem quer que seja V.Exa. não tem o direito. (Palmas.)
O SR. JAIR BOLSONARO - Seus heróis! Querem uma Comissão fechada, porque não querem, por exemplo, que a alma... Duas coisas são a alma da Comissão.
Dinheiro recebido por Fidel Castro para combater a ditadura... É uma piada! Nem o Tiririca acredita nisso. Uma piada! Tiririca está morrendo de rir. Fidel Castro financiou...
A SRA. JANDIRA FEGHALI - Piada é você!
O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ.) - ... a luta armada para derrubar uma ditadura e impor uma democracia aqui!
A SRA. JANDIRA FEGHALI - Piada é você!
O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ.) - Já que tem um caboclo rindo ali... Fidel Castro chamava seu vovô de ... (O microfone é desligado.)
A SRA. JANDIRA FEGHALI - Piada é você!
O SR. ANDRÉ VARGAS - Olha o tempo, Sra. Presidente, olha o tempo. Terminou o tempo. V.Exa. deu tempo... É regimental. Terminou o tempo.
O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ.) - Para concluir, Sra. Presidente. Só 1 minuto para concluir.
... chamava de Don Ratón, por quê? Pegou grana de Fidel Castro para a Guerrilha do Caparaó e comprou fazenda no Uruguai.
Essas verdades, essas verdades não vêm a público. Essas verdades vocês não querem. Fizeram curso em Cuba, na China, na Coreia, de guerrilha, de como torturar, de como sabotar, de terrorismo, e vieram aqui ao Brasil falar que combatiam uma tal de ditadura. Isso é uma piada, isso é uma piada, é uma vergonha. E eu lamento que o meu Congresso esteja aprovando essa proposta, apunhalando os militares das Forças Armadas, apunhalando!
O que querem é prender militares, como eu vou falar quando for defender a minha emenda, aqui. Dito, lá, que eu botei o Genoíno para fora da sala, saiu para fora da sala, como um covarde. Saiu porque eles querem é prender militares, cassar o posto e a patente de militares, como está no projeto.
Lamento, Sra. Presidente, que esta Casa venha a aprovar esta proposta nesta noite.