(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero cumprimentar os que me antecederam. Só não concordo quando falam em ditadura militar. No regime militar, tinha-se autoridade e salário. Ditadura existe hoje em dia, disfarçada pelo voto.
Presidente Michel Temer, quero cumprimentar V.Exa. por constar do item 4 da Ordem do Dia o requerimento para votação em regime de urgência do PL nº 5.919, de 2009. É um compromisso de V.Exa., e é o entendimento de todos os Líderes. Quero cumprimentar também o Deputado José Genoíno, que tem um requerimento de preferência para que esse projeto passe a ser o segundo da pauta; o Deputado Marco Maia, de Canoas, que tem trabalhado incansavelmente para que o PL seja votado o mais rápido possível; nosso colega Deputado Marcelo Ortiz, de Guaratinguetá; o Deputado Nelson Marquezelli, de Pirassununga; o Deputado Carlos Santana, do Rio de Janeiro, entre tantos outros.
Esperamos votar hoje não só a urgência desse projeto que promove os taifeiros da Aeronáutica, mas também o mérito. O projeto visa fazer justiça a uma lei que é descumprida desde 1961. Há 48 anos os taifeiros lutam por isso. Também o Deputado Ciro Nogueira está a nosso favor.
Sr. Presidente, conto com o apoio de V.Exa.
Muito obrigado.