O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu prefiro que o Obama leia meus e-mails a que uma patota indicada pelo PT o faça.
Se o PT quer aprovar isso, está mais do que na cara que tem jabuti nessa árvore. Eles são muito bons para falar dos outros, mas não admitem qualquer investigação de seus atos. Ou seja, sobre dinheiro secreto para Cuba, eles não querem conversa.
Então, Sr. Presidente, está mais do que na cara que, na regulamentação via decreto, em que pese ouvirmos algumas agências, são agências compostas por indicados pelo PT. Está tudo loteado. Eles vão poder, se não gostarem de V.Exa. por um motivo qualquer, ter uma maneira de invadir a sua privacidade e acabar com a sua vida. Esta é a proposta do PT: ter nas mãos, via Internet, a vida de quem bem entender. Prefiro Obama lendo meus e-mails a uma quadrilha indicada pelo PT.
Obrigado, Sr. Presidente.