(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, hoje, na CPMI dos Memes, ou na CPMI das Fake News, como se queira chamar, houve o depoimento do Sr. Hans River do Rio Nascimento. O Sr. Hans River do Rio Nascimento disse, logo de cara, que fez a campanha do Deputado Rui Falcão. Ele trabalhava numa empresa de marketing digital, a Yacows.
O Deputado Rui Falcão convocou o Sr. Hans com esta certeza: "Vamos bater aquela bolinha para empurrar o caminhão no Jair Bolsonaro". E qual foi a surpresa durante o depoimento do Sr. Hans? De cara, no início, antes de começar a reunião, o Deputado Rui Falcão chega para ele e pergunta: "Você é favelado?" O Deputado Rui Falcão disse que perguntou se ele era da periferia. O que importa se a pessoa é da periferia ou se é favelado? De cara, o Sr. Hans demonstrou o seu desconforto, disse isso publicamente. Pouco importa se ele é favelado ou não.
Essa é a conduta do pessoal do PT, que diz defender os negros. Imaginem se fosse o contrário. Chega uma pessoa para depor e alguém da Direita pergunta: "Você é favelado?" Já imaginou, Deputado Aluisio, o carnaval que eles iam fazer?
Mas, seguindo adiante, ele disse algo muito interessante. Vão lembrar da jornalista da Folha Patrícia Campos Mello. O que essa jornalista da Folha fez? Após o primeiro turno das eleições, ela publicou um artigo na Folha, mostrando, como quem demonstra por A mais B, que Jair Bolsonaro teria encomendado disparos em massa pelo WhatsApp para vencer a eleição, tentando chacoalhar tudo para o segundo turno, como se, para vencer o PT, precisasse falar mentira. Basta falar a verdade e não roubar, não é? Essa quadrilha aqui... Inclusive, muitos acusados na Lava-Jato estavam botando o dedo na cara do depoente.(Manifestação no plenário.)
Não vou me surpreender se um dos senhores for preso amanhã, não. É isso mesmo.
Seguindo adiante no raciocínio, o que a Patrícia Campos Mello fez? O depoente disse que ela chegou do nada. Ela se encontrou com ele na casa dele. Sabe-se lá como conseguiu o telefone dele. E, segundo palavras do depoente, ela se insinuou sexualmente para tentar acesso ao laptop dele, tentando fazer uma matéria convincente, Deputado Sargento Fahur. Tentando fazer uma matéria para atacar o Presidente Bolsonaro, eles fazem até o diabo.
Agora faço um questionamento às mulheres aqui presentes, à Deputada Angela Amin, às outras Deputadas aqui presentes. Imaginem se fosse um homem que tivesse dado em cima de uma mulher para pegar informação. Imaginem o escarcéu que seria feito aqui? Será que nós vamos ignorar isso? Será que a Patricia Campos Mello vai se furtar a se apresentar na CPMI das Fake News para dar a sua versão dos fatos, participar, quem sabe, até de uma acareação. O depoente de hoje, o Hans, disse que não se importaria com uma acareação, e deixou todo o seu sigilo aberto, para que a Comissão fizesse uso como bem entendesse.
Ele só reclamou de uma coisa. Depois do estrago que a Folha de S.Paulo fez no nome dele, ele não consegue arranjar emprego em nenhuma empresa de marketing digital. Ele está tendo que colocar o valor dos seus serviços como músico abaixo do preço de mercado para conseguir um trabalho, para ter o que comer.
Enquanto isso, Patrícia Campos Mello, prezado Deputado Derrite, é correspondente internacional da Folha. Quando nós vamos aos Estados Unidos e saem aquelas matérias maravilhosas - "Eduardo Bolsonaro acordou às 8 da manhã, correu, foi ao restaurante, gastou 100 dólares, 50 dólares" -, ela está lá. E o Hans, um negro, que chegou à Comissão e foi perguntado se era favelado, mal tem o que comer, está tendo que fazer bico e serviço de músico.
Veja bem essa realidade, Sr. Presidente.
Isso tudo aí mostra o terceiro turno que eles querem fazer nesta Casa. Se a Dilma Rousseff dizia que fazia o diabo pelo poder, Deputado Delegado Pablo, hoje o Deputado Freixo diz que tem que destruir o Governo Bolsonaro.
Nós aguentamos 13 anos de PT. Roubaram. Assaltaram a PETROBRAS, a PREVI, o POSTALIS. Houve prejuízo numa monopolista de petróleo. André Vargas? Preso. Zé Dirceu? Preso. Vaccari? Preso. Quem mais? Ajudem-me aí. José Genoino? Preso. Lula? Preso. Todo mundo foi preso. E vêm querer botar o dedo na nossa cara? Aqui, não!(Manifestação no plenário.)
Podem esbravejar à vontade! Aqui, não! E, daqui a pouco, outros irão para a cadeia.