O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é tão raro um projeto para os militares ser votado nesta Casa que peço a atenção dos companheiros por alguns minutos. O projeto é bom, e, embora contenha algumas falhas, temos de apoiá-lo.
Para os taifeiros da Aeronáutica e da Marinha, existe a legislação, a primeira de 1961, a segunda de 1960, que já permite a promoção até a graduação de suboficial. Ou seja, taifeiro, primeiro-sargento, segundo-sargento, terceiro-sargento e suboficial. Só agora isso está chegando ao Exército, 44 anos depois de a Marinha e 43 anos após a Aeronáutica terem adotado tal norma.
Vale lembrar que a lei de 1961, que trata dos taifeiros da Aeronáutica, só foi regulamentada em 2000. Ou seja, levou quase 40 anos para ser regulamentada. E muitos militares entraram na Aeronáutica como taifeiros, nessa graduação permaneceram e foram para a reserva como taifeiros. Há ações ajuizadas que buscam essa promoção. Alguns conseguiram, mas a grande maioria ainda não. Essa falha precisa ser corrigida por projeto que venha, obviamente, do Executivo.
No tocante ao Exército, a grande falha do projeto é o fato de a promoção, Presidente João Paulo Cunha, chegar apenas a terceiro-sargento, completamente diferente da Marinha e da Aeronáutica. Mas, como há interstício a cumprir, com toda certeza, Deputado Cabo Júlio, uma vez transformado em lei esse projeto, brigaremos nesta Casa pela graduação de subtenente para os taifeiros.
Agradeço as palavras ao Deputado Coronel Alves, da PM do Amapá, que citou meu nome nessa empreitada, mas reconheço que o mérito maior cabe ao Comandante do Exército. Há muito temos procurado os Ministros, os Comandantes militares para tratar desse assunto. O Comandante do Exército, General Albuquerque, enviou essa proposta ao Ministério da Defesa. Quero cumprimentar, na oportunidade, o Ministro José Viegas, que rapidamente, em menos de 1 mês, encaminhou o projeto. Com o pedido unânime de urgência por parte dos Líderes partidários, o projeto estará sendo transformado em lei.
Outra falha é que vamos ter lei de promoção para cabos, soldados e taifeiros, mas não para sargentos e subtenentes. Essa falha deve ser observada.
Por último, também nossos agradecimentos ao Chefe do Estado-Maior do Exército, General Aparício, que já vem trabalhando para promover os taifeiros de segunda à primeira classe, e os de primeira classe a taifeiro-mor, porque só dessa maneira eles poderão galgar à graduação de terceiro-sargento.
Parabenizamos as autoridades militares, o Ministro da Defesa, os Relatores e a Casa como um todo, que, pelo que tudo indica, vai aprovar o projeto de forma simbólica.