O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, mais uma vez quero apelar para os meus colegas. O que cada um de nós tem a ganhar com essa urgência? O que temos a ganhar com essa urgência? Por que o Governo tem medo de que esse projeto tramite nas Comissões? Por que o medo de que tramite nas Comissões? Eu trarei militares aqui para depor. Vamos fazer aqui uma audiência conjunta, Sr. Presidente. Não vamos aceitar isso aí. É uma imposição. É um golpe nos militares. Não pode fazer isso.