Agem com lisura o Ministério Público Federal e o Supremo Tribunal Federal ao darem prosseguimento ao processo de racismo movido contra mim, requerendo, por intermédio da Polícia Federal, cópia do vídeo sem edições ao programa CQC, material sempre negado para minha defesa."
E concluo:
"A possível não compreensão da pergunta ou a troca da palavra 'gay' por 'negra', por má-fé dos editores, permitirá ao Procurador-Geral colocar um ponto final em tão abominável fato, bem como buscar a criminalização de eventuais responsáveis."
Para tristeza de alguns, podem ter certeza de que haverá um réu no Supremo, e esse réu não serei eu.
Muito obrigado, Sr. Presidente.