(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Eu agradeço a gentileza, Deputado Fábio Henrique. Muito obrigado. Mas é regimental o tempo de Liderança. Além disso, eu vi o tempo de Líder do Deputado do PT ser prorrogado por duas vezes para que ele concluísse, por mais 2 minutos, e o Deputado Glauber Braga também teve a prorrogação do seu tempo. Acho que o mínimo de respeito com o PSL é que seja ouvida aqui a minha opinião, até porque não só posso falar como Líder como fui citado pelo Deputado Glauber Braga.
Nesta Casa, explico para as pessoas que não estão acostumados a viver no meio parlamentar, a construção de um acordo passa pelas conversas. Isso pode ir para lá, pode vir para cá, enfim, é tudo natural. Não existe isso que o Deputado Glauber falou querendo dizer que eu estou sendo um pivô que está melando um acordo, o que, na verdade, não chegou nem a existir. Tanto é assim que V.Exa., Presidente, estava dialogando com o Deputado Roma, com o Deputado Glauber. Enfim, ponto.
Segundo aspecto: o que me causa estranheza é, considerando que a matéria chegou às 10 horas da noite do dia anterior, existir essa pressa do PSOL hoje, às 10 horas da manhã, para que ela seja aprovada. Já que esta matéria está causando uma certa discórdia, por que nós não podemos esperar uma semana para que o Governo dê o seu parecer? Não se trata de algo restrito ao MRE - Ministério das Relações Exteriores, mas que diz respeito também ao GSI - Gabinete de Segurança Institucional, ao Ministério da Defesa e a todo mundo que está na Operação Acolhida, lá na fronteira.
Eu faço questão de destacar, em que pese eu ter várias críticas com relação à ONU, que a ACNUR tem desenvolvido um bom trabalho na fronteira do Brasil. Para mim não é constrangimento nenhum falar isso. Mas será que nós não podemos esperar uma semana?
Eu só fico triste porque normalmente na quinta-feira as matérias são aprovadas aqui através de acordos entre as Lideranças, e agora o PSOL está fazendo oposição. Exatamente o Estado do Deputado Glauber Braga, o Rio de Janeiro, é o que mais se beneficiaria de um acordo entre Brasil e Emirados Árabes antibitributação, que está na pauta para ser votado e tudo indica que não o será, porque o PSOL vai ser oposição e vai derrubar a sessão. São exatamente os fluminenses e os cariocas que tem mais a perder. Inclusive, isso é uma deselegância, porque temos a presença do 1º Secretário da Embaixada dos Emirados Árabes Unidos, que está aqui conversando com os Parlamentares, à disposição para esclarecer qualquer tipo de dúvida, e ele não verá o acordo ser aprovado. Infelizmente, perde não só o Congresso, mas também o Brasil.
Muito obrigado, Presidente.
Agradeço pela paciência, Deputado Fábio Henrique.