(PSL - SP. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Presidente, primeiro, quero deixar aqui o registro de que sou favorável a que o fundo eleitoral seja revertido para o combate ao coronavírus.
Aqui escutamos muita coisa. É papel do Governo escutar, e não obstruir, para que a sessão transcorra tranquilamente, em que pese a Oposição a todo momento fazer obstrução, usar tempo de Líder etc.
Ouvi aqui petistas dizerem que deveríamos enquadrar o Ministro da Economia. Sr. Presidente, eu não consigo ficar calado diante dessas falas. Tenho que relembrar aqui dois Ministros da Economia do Governo do PT, com muita serenidade: Sr. Guido Mantega e Sr. Palocci. São duas pessoas que já frequentaram os presídios desta Nação. Será que é desse tipo de Ministro que eles estão com saudades?
Outra coisa, eu acho válido cobrar das autoridades que sejam tomadas medidas o mais rapidamente possível. Porém, algo me causa estranheza. Somente na quinta-feira veio para esta Casa o projeto sobre os 600 reais de auxílio para os autônomos. Passou quinta, sexta, sábado, domingo, e, na segunda-feira, o Senado apreciou a matéria. Mas na segunda-feira já estavam exigindo do Presidente, até com a hashtag #pagalogobolsonaro, o pagamento. Só que, nesses 5 dias, enquanto o projeto tramitava aqui no Congresso, eles não estavam preocupados. Só virou medida emergencial depois que o Senado aprovou a matéria, porque eles sabem que, depois que o Senado aprova, o projeto vai para o Presidente.
Então, não venham aqui dizer que estão fazendo isso pelo bem do pobre, porque estão fazendo isso pensando em desgastar o Presidente.
Uma das primeiras medidas da Oposição durante a pandemia foi entrar com um pedido de impeachment contra o Presidente Bolsonaro, sem ele ter cometido nenhum crime de responsabilidade, sem ele ter cometido qualquer tipo de crime que convença a sociedade de que ele mereça ser impichado.
Então, segunda-feira, quando foi criada essa hashtag, os Deputados aqui começaram a bater, assim como o pessoal da "lacrolândia", aqueles artistas, alguns deles até acostumados com a Lei Rouanet até ontem. Hoje de manhã, na saída do Palácio da Alvorada, a imprensa toda estava no mesmo sentido, cobrando o pagamento, antes sequer de 24 horas da aprovação do projeto.
É óbvio que a equipe tem que ser célere e certamente eles não estão dormindo em cima desse dinheiro, porque seriam malvadões ou não iriam querer pagar as pessoas. Eles estão desenrolando e, quando for feito o pagamento, duvido que esses que hoje aqui criticam o Governo vão elogiá-lo.
Então, Sr. Presidente, fica demonstrado por A mais B que a intenção é desgastar e retirar o Presidente da República, em que pese estarmos passando por um momento de união. Chegamos a assistir recentemente a algumas pessoas de destaque da sociedade dizerem, com outras palavras, que a pandemia será muito bem-vinda se ela servir para retirar o Presidente da República Jair Bolsonaro daquela cadeira. Ou seja, estão dizendo que pessoas morrerem seria válido se isso atingisse esse objetivo político.
A última vez que nós vimos isso publicamente, ou seja, autoridades dizendo que vale a pena pessoas morrerem em prol de um bem maior político, foi durante o nazismo. Isso é nazismo! Pessoas dizem que, no tempo do nazismo, a questão que dividia a sociedade era em relação a raças. Mas hoje há pessoas dizendo que vale a pena a pandemia se ela servir para tirar o Bolsonaro. Aliás, para todo bom socialista, o que são milhões de mortos? Mao Tsé-Tung, Stalin e tantos outros que o digam.
Eles chegam a confirmar aqui, a corroborar que Bolsonaro celebra a ditadura. Ora, cadê a crítica desse pessoal quando vemos centenas de banhistas sendo presos nas praias? Cadê esse pessoal, que diz que Bolsonaro é ditador e fala tanto em defender a liberdade, quando Governadores editam medidas totalmente autoritárias, que rasgam o art. 5º da Constituição? Isso é inacreditável! Falta coerência, e isso salta aos olhos da sociedade.
É por isso que o povo está com Bolsonaro. Não vou aqui rememorar as manifestações do dia 15 de março, mas eu convido a todos a uma reflexão: imagine, prezado Deputado Vitor Hugo, a quem agradeço por ter me dado a palavra para falar pela Liderança do Governo, já que hoje em dia a Liderança do PSL atende a outros interesses que não os dos eleitores do Bolsonaro, se nós não tivéssemos o coronavírus e houvesse uma manifestação com o apoio explícito do Presidente Bolsonaro, como ela não seria. Seria gigantesca, com certeza, e todos sabemos disso.
Então, abra o olho, você que está me escutando e está me vendo neste momento, porque muitas pessoas querem proibir protestos para terem uma salvaguarda de 1 ano e meio, talvez, até ser criada uma vacina para o coronavírus, para que, durante esse período, possam fazer o que bem entenderem, sem darem ouvido ao povo.
Estou vendo, inclusive, proibirem carreatas dizendo que isso poderia causar uma proliferação do vírus. Não incentivei carreata nenhuma, mas, até onde sei, nenhum médico reprovou isso ou disse que uma pessoa dentro de um carro pode infectar outra pessoa dentro de outro carro. Então, onde está o risco para a saúde pública nesse tipo de manifestação?
É claro que ninguém é bobo. O jogo está sendo jogado. Estamos atentos, cada um fazendo a sua parte, gritando por união. Mas, infelizmente, algumas vezes, não é isso que se tem visto.
Muito obrigado, Presidente.