O SR. PRESIDENTE (Osmar Serraglio) - De qualquer modo, imagino que V.Exa. terá oportunidade de voltar à tribuna mais tarde, se desejar.
Sempre procuro chamar a atenção dos que nos assistem pela TV Câmara - é algo de que temos orgulho - para a qualificação dos nossos Parlamentares. Poucos sabem que o Deputado Jair Bolsonaro é formado pela Academia Militar das Agulhas Negras - AMAN, instituição famosíssima, e pela Escola de Educação do Exército, uma instituição famosa também. Além disso, foi Vereador no Rio de Janeiro e está no 5º mandato de Deputado Federal. S.Exa. conhece as questões pelas quais se empenha nesta Casa.