O SR. EDUARDO BOLSONARO (Bloco/PSC-SP. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu venho aqui para dar notoriedade ainda maior a um caso que está deixando os policiais temerários. O Superior Tribunal de Justiça - STJ recentemente decidiu que o policial aposentado não tem direito ao porte de arma, o que, no meu entendimento, é uma covardia, Sr. Presidente. São profissionais que durante toda a sua vida prestaram um trabalho à sociedade e, quando entram na inatividade, são jogados para o meio da bandidagem sem sequer uma arma, por mais que seja dele.
Então, Sr. Presidente, comunico a minha insatisfação e o meu total repúdio a essa decisão do STJ, que, por mais que se torne obrigatória, abre um perigoso precedente. Não podemos deixar os nossos policiais desarmados, quanto mais os inativos.
Muito obrigado.
O SR. PRESIDENTE (Carlos Manato) - Muito obrigado, nobre Deputado.