(PSL - SP. Como Líder. Participação por videoconferência. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, antes de mim, falou a Deputada do PSOL, que xingou o Presidente da República de psicopata. Eu gostaria de lembrá-la de que Adélio Bispo, responsável pelo único atentado da história do Brasil contra um candidato à Presidência da República, pertenceu, até alguns anos atrás, ao partido dela. Então, vale fazer esta lembrança antes de continuar a minha fala nesse tempo que vou dividir com a Deputada do Paraná Aline Sleutjes.
Sr. Presidente, ouvi falar muito aqui que a reforma trabalhista feita no período do Presidente Temer não produziu empregos. Ora, em 2019 foi gerado mais de 1 milhão de novos postos de trabalho, e certamente houve essa influência trabalhista. Além disso, a reforma feita durante o Governo Temer foi responsável por reduzir pela metade o número de causas trabalhistas.
Um pouco mais adiante, outro Deputado da Oposição disse que o povo não é bobo, que o povo vai se lembrar do que estamos fazendo agora, bem como vai se lembrar da reforma trabalhista.
Ora, o Presidente Jair Bolsonaro foi eleito e votou a favor da reforma trabalhista.
Então, o Brasil está vivendo um momento de amadurecimento em que o povo entende que não adianta ter tantos direitos se há uma dificuldade de contratação imensa.
Nesta medida provisória, nós estamos tratando de trabalhadores que têm entre 18 e 29 anos de idade. O texto não ficou da maneira que eu acredito seja a ideal, mas na democracia é assim que ocorre, é preciso fazer algumas concessões para que se aprove um projeto.
Um pouco mais adiante, outros Deputados da Esquerda, fazendo demagogia barata, disseram que quem vota a favor desta medida provisória, da carteira Verde e Amarela, não se preocupa com os pobres. Ora, qual é a opinião desses Deputados, que até ontem governaram o País e se lixaram, por exemplo, para o escândalo do POSTALIS, um escândalo bilionário que empurrou a conta para ser paga pelos humildes carteiros do Brasil?
Com esta medida provisória, Sr. Presidente, nós estamos nos aproximamos de legislações como a norte-americana. Como sabemos, é comum e até frequente que nós tenhamos conhecidos que vão tentar uma vida melhor e mais próspera nos Estados Unidos, um local que não tem tantos direitos trabalhistas assim, mas onde, certamente, quase tudo que o povo ganha com seu trabalho fica no bolso do povo e não no bolso de algum ente do Governo que vai administrar esse dinheiro. Eu pergunto: alguém sabe quem é que manuseia o dinheiro pago ao FGTS? A imensa maioria dos brasileiros nem sabe na mão de quem esse dinheiro fica.
O Deputado Alexis, do NOVO, ressaltou que Luciano Hang não está demitindo 11 mil funcionários, que ele está apenas suspendendo o contrato de trabalho, esperando por medidas como esta, que, se Deus quiser, nós vamos aprovar nesta noite, para que seja possível a geração de novos empregos. Vale lembrar que esta medida, da carteira Verde e Amarela, comporta, no máximo, 25% dos empregados de cada empresa e retira do empregador a questão dos encargos trabalhistas. Ou seja, há mais possibilidade de que o jovem que não tem experiência venha a ser contratado.
Sr. Presidente, essas eram as considerações que eu queria fazer. Passo o tempo agora para a Deputada Aline Sleutjes.