(PSL - SP. Como Líder. Sem revisão do orador.) - Obrigado, Sra. Presidente.
Eu venho, Sra. Presidente, falar de dois assuntos. O primeiro deles é sobre a cena lamentável de ontem, em que o Deputado Glauber Braga se dirigiu ao Ministro da Justiça naqueles termos. Lembro o caso do Deputado que é filho do presidiário José Dirceu - porque prisão domiciliar é prisão. Infelizmente, no Brasil, isso existe. Você tenta explicar isso para um estrangeiro, e ele não entende. No Brasil, contudo, existe essa figura da prisão domiciliar.
Quando o filho do presidiário José Dirceu chamou o Ministro Paulo Guedes de "tchutchuca", ele viu que aquilo dava muito holofote. O Deputado Glauber Braga está seguindo a carreira e decidiu protagonizar aquele papelão ontem em uma das Comissões da Casa.
Pois bem. O Ministro Sergio Moro hoje respondeu em seu Twitter, de maneira muito acertada, o seguinte. "Não gosto deste jogo político. Mas verdades precisam ser ditas. No projeto de lei anticrime, propusemos que milícias fossem qualificadas expressamente como organizações criminosas. Propusemos várias outras medidas contra o crime organizado. O PSOL, de Freixo/Glauber, foi contra todas elas".
Sra. Presidente, é normal o debate nesta Casa, como o que ocorreu no ano passado ou retrasado, sobre a questão dos saidões. Nós sabemos que o ideal é acabar com o saidão. Ele não se presta a ressocializar os presos. O saidão se presta para que presos saiam do presídio para cometer delitos. Muitos deles sequer retornam, tornando a nossa sociedade mais insegura, com mais mortes, mais estupros, mais roubos e todos esses crimes. Quando assistimos ao noticiário e vemos a polícia pegar em flagrante um criminoso com uma ficha corrida que mais parece um testamento, por vezes, só vai haver um período em que essa pessoa não cometeu crimes: exatamente aquele em que ela foi presa.
Então, não caiam nessa balela de que "prender não adianta", "universidade do crime". Enfim, isso é argumento para quem é desencarcerador, para quem quer deixar o preso livre na sociedade, fazendo da sociedade o laboratório do crime.
Eu fico muito triste, Sra. Presidente, de ver o Deputado que me antecedeu, Marcelo Freixo, falando que "o Ministro Sergio Moro fez o pacote anticrime às pressas para se promover". Eu não sei em que realidade o Deputado Marcelo Freixo vive. Mas nós vimos, em diversas oportunidades - não foram nem milhares -, milhões de brasileiros que foram às ruas em apoio à Lava-Jato, em apoio ao Ministro Sergio Moro, que é referência no combate à corrupção.
Talvez o Deputado Marcelo Freixo não goste do Ministro Sergio Moro porque ele colocou na cadeia muitos dos seus amigos. Recentemente, aqui eu fiz um discurso inflamado falando de presos do PT, como André Vargas, José Genoino, José Dirceu, Delúbio, Vaccari, Lula e tantos outros, fora aqueles que ainda estão por vir. Lembro que, nessas passagens, também tivemos Guido Mantega e Paulo Bernardo, ex-marido, se não me engano, da Deputada Gleisi Hoffmann. Então, isso precisa ser pontuado, Sra. Presidente.
Para terminar, aproveitando que foi acumulado o tempo de Líder, eu gostaria de tocar num ponto que balançou a Deputada Caroline de Toni esta semana: a CPMI das Fake News. Parabéns a V.Exa. pela sua atuação firme. Se não fosse V.Exa. ali, certamente teríamos um desfalque ainda maior naquela Comissão. Nós sabemos que ela se presta não a investigar fake news, mas, sim, a perseguir aqueles conservadores e a dar luz para outros que ontem eram Governo, mas que hoje, caída a máscara, são traíras - notoriamente o Deputado Alexandre Frota, a Deputada Joice Hasselmann e tantos outros. Querem dar porrada no Governo e têm o seu holofotezinho garantido na CPMI das Fake News.
Pois bem, sob juramento e prestando depoimento na CPI, nós tivemos, nesta semana, o agente de uma empresa de marketing digital, o Sr. Hans River do Rio Nascimento.
Para início de conversa, ele já ajudou na campanha do Deputado Rui Falcão, que foi quem apresentou o requerimento para o Hans estar presente naquela Comissão. Então, ao que parecia, seria um jogo de cartas marcadas.
Só que eles se equivocaram, porque o Sr. Hans não é um agente político, não é um agente ideológico do PT. Ele é um agente profissional. Para qualquer um que o pagasse, ele estaria lá apertando o botãozinho para disparar as mensagens de WhatsApp. Ele falou em seu depoimento: "Vamos deixar de lado a questão da Patrícia Campos Mello e da insinuação sexual. Vamos aos fatos que interessam". Ele falou em seu depoimento que, primeiro, quem mais pagou para ele foi Henrique Meirelles, ou a empresa dele, e também o PT. E falou - por favor, Deputado Gilberto Nascimento, Deputada Caroline de Toni e Deputado Átila, desmintam-me aqui se eu estiver errado - que o PT utilizou aqueles disparos em massa.
E o que nós vimos, Deputado Boca Aberta, em 18 de outubro de 2018, entre o primeiro e o segundo turno da eleição? Vimos matéria de Patrícia Campos Mello, na Folha de S.Paulo, acusando o Presidente de disparos em massa, como se, para vencer o PT na eleição, fosse preciso fazer isso. Basta falar a verdade. O pessoal roubou, havia 13 milhões de desempregados, o País estava ladeira abaixo, e os caras falando que o que mudou a opinião pública e elegeu Bolsonaro foram disparos de WhatsApp.
Enfim, a Patrícia fez a matéria da Folha, tentou destruir a todo custo - quem sabe seguindo as orientações do PSOL - o então candidato Jair Bolsonaro. Não teve sucesso na sua empreitada, mas foi reconhecida pelos seus pares, tanto que foi alçada à condição de correspondente internacional da Folha, hoje em dia morando nos Estados Unidos, e muito bem, obrigada. Sobre esse fato, ninguém fala. Ninguém fala que a matéria dela foi mentirosa; ninguém fala que, com essa matéria, os advogados do PT entraram na Justiça Eleitoral, e, no TSE, tentaram fazer o terceiro turno das eleições. Só que, no TSE, foi arquivado o caso por falta de provas. Mas vejam só como tudo é muito bem arquitetado, como tudo é muito bem feito. Sai a notícia da Folha, o PT entra na Justiça, e está feita toda a narrativa.
Reparem que não é à toa que, naquele depoimento do Sr. Hans, praticamente a esmagadora maioria da imprensa - digo, da grande imprensa - saiu em defesa de Patrícia Campos Mello, e alguns dessa imprensa utilizando o raso argumento de que estavam defendendo uma mulher. Ora, se eles estão defendendo uma mulher, estão indo contra um negro, se fizermos a mesma análise.
Eu prefiro me ater ao mérito dos fatos, e me pareceu muito convincente o Sr. Hans. O que ele disse ali no seu depoimento não é prestado através de mensagens de WhatsApp. Ele falou que Patrícia Campos Mello foi entrevistá-lo sobre o seu livro de música. Marcada a entrevista, foram para uma padaria. Na padaria, a todo momento, ela tentava encaixar uma pergunta falando de WhatsApp e Bolsonaro, WhatsApp e Bolsonaro. Ele mesmo se espantou e disse: "Ora, você está aqui para falar do meu livro ou você está aqui para falar do Jair Bolsonaro?" No final, quando foram em direção à porta da casa dele, Patrícia Campos Mello quis entrar lá, pedindo para ter acesso ao seu laptop. Esse é o depoimento de Hans River Rio do Nascimento.
Vocês acham que eu, como Parlamentar, tenho que virar as costas para esse fato? Estou me lixando se os grandes especialistas e intelectuais da imprensa estão dando porrada em mim, querendo dizer que o problema sou eu. Não, o problema são vocês, que ficam a todo momento querendo construir essa narrativa.
Nós não vamos desistir, nós não temos opção. O nosso coro, podem ter certeza, é duro. Se fossem vocês no lugar de um Bolsonaro, já tinham pedido para sair há muito tempo. Vocês são fracos, mas nós vamos continuar, porque estamos aqui, Deputada Caroline de Toni, não é pelo dinheiro, não é pelo salário, não é por nada, não. Estamos aqui para mudar o Brasil e para fazer o que é certo.
E o certo não é ficar alimentando blog sujo de esquerda. A Brasil Paralelo já mostrou como se comportam blogosfera, Sakamoto e essa galera toda. Estamos aqui para pegar o dinheiro público com respeito e dar para a saúde, para a segurança, para aquilo de que a sociedade mais necessitar.
Sra. Presidente, feito esse registro, agradeço pelo tempo da Liderança.
Bom dia a todos.