O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, pelo que tudo indica, esse caso do "Mais Médicos Cubanos" vai ficar com o futuro Presidente da República.
Deixo bem claro que eu seria favorável a esse programa com algumas condições. Primeiro, o exame REVALIDA - que não seja aplicado nos níveis atualmente vistos no Brasil! Seria, desculpem-me aqui o exagero, o REVALIDA light. Seria favorável ao programa, também, se os cubanos pudessem trazer as suas famílias para cá. Quanto aos homens que estão aqui, ditos médicos, suas esposas e filhos estão em Cuba; para as mulheres vale a mesma coisa, seus maridos e filhos estão em Cuba também.
O Governo deixou bem claro, por ocasião da primeira discussão desse assunto aqui, que aquele cubano que porventura pedir asilo será simplesmente deportado para Cuba.
Outra questão é o salário, que faz parte da minha emenda aqui. Hoje em dia, em torno de 80%, ou seja, 8 mil reais, vão para Cuba. Multiplicando isso pelo número de cubanos que nós temos aqui, dá em torno de 1 bilhão e 300 milhões de reais para a ditadura cubana. A cada acordo desses firmado e prorrogado, são 4 bilhões de reais para a ditadura cubana, a cada ciclo de 3 anos.
Agora a minha suspeita - suspeita apenas, petistas, por favor; eu tenho certeza, mas vou falar em suspeita - é que uma parte dessa grana volta para cá. Com toda a certeza, volta para cá uma parte dessa grana! Ou o tribunal de contas de Fidel e Raúl Castro está preocupado com isso? É uma maneira de abastecer indiretamente o foro de São Paulo.
Assim sendo, Sr. Presidente, lamentavelmente fizeram um acordão. Está aí o novo Governo Temer, que chegou para deixar tudo como está.
Com este programa, V.Exas. estão botando dentro da sua cozinha uma cascavel. Já foi levantado que há militares e agentes cubanos neste programa. V.Exas. podem ser surpreendidos, mais cedo ou mais tarde, com ações desta gente aqui no Brasil. Com um simples exame REVALIDA, light que fosse, teríamos como levantar quem realmente tem noções de Medicina e quem é agente aqui em nosso País.
V.Exas. estão entregando o Brasil para pouco mais de 12 mil agentes cubanos. Que isso fique bem claro! A tradição de Cuba é exportar mercenários e tratar questões externas dessa maneira. E o Governo tudo fará para não deixar de graça a sua possível saída, com o cartão vermelho, agora, do Senado.
Reflitam sobre o ato antipatriótico que V.Exas. estão fazendo agora, aceitando esta medida provisória na forma original, como Dilma editou!