O SR. JAIR BOLSONARO (PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, uso este microfone ao lado do Deputado Babá para ver se atraio seus bons fluidos. Aliás, o Deputado Babá não é radical, mas bastante coerente. Não renega o seu passado.
Acredito possível fazer mudanças, mas não da maneira como lamentavelmente o PT vem agindo. Surpreende-me ver o ex-Deputado José Genoíno defender a idéia de que a reforma da Previdência é imposição dos Governadores. Se é verdade, por que tramita nesta Casa a PEC que trata dos servidores públicos civis e militares da União? Não entendo. Será que nos querem imputar tal ônus?
A proposta de reforma da Previdência é descabida do começo ao fim. E ninguém me fará votar favoravelmente a um só artigo dessa PEC.
Sr. Presidente, aproveito a oportunidade para falar sobre as Polícias e os Corpos de Bombeiros Militares do Brasil — e sei que V.Exa. tem grande carinho por tais instituições.
O Presidente Lula declarou ao jornal O Dia que os criminosos estão mais organizados do que a polícia. Lamentavelmente, é a realidade, mas o que o S.Exa. faz para inverter tal quadro? Apresenta proposta de emenda à Constituição que altera a situação das Polícias Militar, Civil e Federal.
Determina a Constituição Federal em seu art. 42, § 2º:
"Art. 42. .....................................................
§ 2º Aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios e a seus pensionistas, aplica-se o disposto no Art. 40, §§ 7º e 8º".
O § 7º do art. 40 proposto estabelece que a lei disporá sobre os critérios de concessão do benefício de pensão por morte, que será de até 70% do valor dos proventos do servidor falecido.
Raros são os Estados que pagam razoavelmente bem aos policiais militares e civis e aos bombeiros militares. Se o policial morrer em serviço, a viúva passará a receber até 70% do valor dos proventos do marido. O argumento do Governo é o de que, com a ausência do homem, a viúva terá menor despesa. No entanto, quase todos esses trabalhadores complementam seus salários com outras atividades. Se o valor dos proventos do servidor for reduzido, que estímulo o Governo Lula dá à categoria para inverter o quadro a que se referiu no jornal? Nenhum.
Agora, o que é mais grave, continuando esse parágrafo que massacra a viúva, temos na proposta: "observado o disposto nos §§ 2º e 3º".
O § 2º do art. 40 proposto traz:
"Art. 40. .................................................................
"§ 2º Os proventos de aposentadoria e as pensões, por ocasião de sua concessão, não poderão exceder à remuneração do servidor no cargo efetivo em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, limitados ao valor máximo estabelecido para os benefícios do regime geral de previdência social de que trata o art. 201
Ou seja, Sr. Presidente, qualquer policial, ao se aposentar, recebe o teto, que é de 2.400 reais. É o que está escrito aqui. Um subtenente, ao se aposentar, receberá o mesmo que um sargento. Isso é inadmissível! Se pagamos por coisas diferentes, devemos receber diferentemente no futuro. Ninguém quer inversão hierárquica, nem na reserva.
Já o § 3º do mesmo art. 40 proposto, que também se aplica a esses profissionais, dispõe:
"Art. 40. ................................................................
§ 3º Para o cálculo dos proventos de aposentadoria, por ocasião da sua concessão, serão consideradas as remunerações utilizadas como base para as contribuições recolhidas aos regimes de previdência de que tratam este artigo e o art. 201, na forma da lei.
Aqui também estão incluídos cabo, 3º sargento, 1º sargento etc. Será feita uma média: por quanto tempo o sargento foi soldado? E cabo? E 3º sargento? Assim será calculado o valor.
Isso é um crime, Sr. Presidente! Trata-se de um convite à desordem, um convite para que o policial militar, o bombeiro militar, o policial civil e o policial federal não cumpram suas missões a contento, não trabalhem condignamente. E quem vai sofrer é a sociedade. Se o quadro está desequilibrado entre a marginalidade e a segurança pública, vai ficar ainda mais.
Elogio o partido de V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, o PFL, que está apresentando destaque na Comissão de Constituição e Justiça e de Redação para retirar da PEC da Previdência não só os membros das Forças Armadas, como também os das Polícias e os dos Corpos de Bombeiros Militares.
O meu partido, o PTB, apresentou destaque com relação às Forças Armadas, mas o importante é que estamos juntos nessa guerra e, se Deus quiser, vamos ganhá-la.