O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PSC-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu começo elogiando o Deputado Julio Lopes pela costura para aprovar este projeto e o Deputado Miro Teixeira, meu amigo, pela preocupação muito positiva, ao perguntar como fica o depois, o day after.
O que falta neste Brasil, Sr. Presidente? Falta um Presidente da República que assuma, que diga o seguinte: "Em combate, soldado meu vivo não senta em banco de réu". E ponto final. Estamos em combate! Eu não ando à noite no Rio de Janeiro nem com segurança, nem com carro blindado.
É injusto o que está sendo feito aqui, levando-se em conta o policial militar.
Eu acho justíssimo nós ressuscitarmos a Justiça Militar, porque quem está julgando esse soldado das Forças Armadas - sargento, capitão ou coronel - já esteve do lado de cá da farda. E quanto à Justiça Militar, quando se fala em polícias militares, é a mesma coisa.
O Deputado Pompeo de Mattos levantou uma bola ali, e dou nota 10 a ele. Vamos aqui ressuscitar a Justiça Militar! Não podemos ficar na mão de demagogos, como o Deputado, que está mais para pateta do que para Deputado, na verdade, que fica apenas criticando.
E é trabalho deles buscar junto ao Ministério Público, para transformar, por exemplo, auto de resistência em execução. (Pausa.)
Sr. Presidente, hoje em dia, se um policial militar atira, ele vai para a cadeia; se não atira, ele vai para o cemitério.
Já que até hoje - dou um desconto ao Presidente Michel Temer - não tivemos um Presidente preocupado com isso, a violência só tende a se agravar.
Obrigado pela oportunidade. Desculpem-me pela falta de voz.