O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Um minuto, Sr. Presidente.
Primeiro, eu queria concordar com o Deputado Fernando Ferro e dizer que a culpa pelo apagão é dos militares, porque eles construíram dezenas e dezenas e hidrelétricas. O PT não construiu nenhuma. Então, o PT não tem culpa nenhuma no apagão.
Agora, Sr. Presidente, no tocante à PEC que está sendo encaminhada por unanimidade, eu tenho certeza de que falarei até em nome de V.Exa. Eu quero, em nome do meu partido, o Partido Progressista, cumprimentar e saudar o autor da PEC, Senador Marcelo Crivella, do Rio de Janeiro, e o Relator da matéria no Senado, Senador Eduardo Lopes, e, nesta Casa, saudar o nosso mais estimado e querido Parlamentar, Deputado Mauro Benevides, que foi o Presidente da Comissão Especial, bem como o Relator, Deputado Roberto Balestra.
Para concluir, Sr. Presidente, quero dizer que esta PEC não atinge apenas médicos, mas todos os profissionais de saúde, quer sejam oficiais, quer sejam praças, porque o trabalho do médico complementa o do enfermeiro e o do enfermeiro complementa o do médico.
A V.Exa., Deputado Inocêncio Oliveira, Tenente Médico R2 do Exército, meus cumprimentos pela excelente direção dos trabalhos da Casa nesta tarde.