(Bloco/PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu quero voltar aqui à questão do procedimento, de acordo com o art. 155. Eu não vou criar polêmica com V.Exa. Eu não vou ceder, enquanto eu tiver escudado pelo Regimento. V.Exa. não vai atropelar, porque eu bem conheço V.Exa., que é um democrata, e estamos discutindo uma questão voltada para a democracia.
Então, o procedimento desta Casa, amparado pelo nosso Regimento, que é o que está em jogo agora, sempre foi assim: se um só Parlamentar discorda, a votação se faz pelo processo nominal, e ponto final.
O SR. IVAN VALENTE (PSOL-SP) - Esta matéria está vencida, Sr. Presidente.
O SR. BOHN GASS (PT-RS. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, neste caso, vale o Regimento Comum, e o Regimento Comum é claro. Nós estamos numa sessão do Congresso. Se nós estivéssemos numa sessão de uma das Casas, que têm o seu Regimento... Mas aqui se trata do Regimento Comum, e o Regimento Comum é claro. V.Exa. já fez o encaminhamento. Portanto, é matéria vencida. Podemos ir à votação do mérito.
O SR. JAIR BOLSONARO (Bloco/PP-RJ) - Então, eu apelo ao art. 29, § 1º, Sr. Presidente.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. Bloco Maioria.) - É evidente que o Deputado Bolsonaro, com relação ao Regimento, tem absoluta razão. Por isso, há necessidade de nós estabelecermos um acordo de procedimento.
E mais uma vez eu queria propor isso a V.Exa., para nós concedermos a palavra a V.Exa. para encaminharmos a votação do requerimento e, em seguida, nós procedermos à votação, sem a necessidade de fazermos uma votação nominal, em função da manifestação aqui de vários Líderes, representando uma ampla maioria da Casa.
O SR. JAIR BOLSONARO - Eu apenas não abro mão da votação nominal, Sr. Presidente; da urgência da votação nominal. Apenas isso.
O SR. PRESIDENTE (Renan Calheiros. Bloco Maioria) - A única maneira de contornarmos esta dificuldade regimental é incluirmos este item na pauta de amanhã e, desde já, nós convocarmos para amanhã uma votação nominal, em função da pré-decisão, já anunciada aqui, de que haverá o pedido de verificação.