O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, eu queria mais uma vez cumprimentar a Marinha pelo seu dia, o dia da Batalha do Riachuelo, e também fazer uma breve correção no tocante à definição que o ilustre Comandante da Marinha dá ao nosso mar territorial, chamando-o de Amazônia Azul. Ele deveria se chamar, isto sim, prezado "Tenente" Inocêncio Oliveira, Mar Territorial Emílio Garrastazu Médici, porque foi esse homem que, com seu competente corpo diplomático, passou de 12 para 200 milhas o nosso mar territorial. Já o corpo diplomático de Dilma Rousseff - há reações no plenário - não tem a mínima competência, não tem competência sequer para trazer da Bolívia para cá os 12 corintianos que lá estão presos, há alguns meses, de forma injusta.
Torcida corintiana, eu sou paulista eleito pelo Rio e sou palmeirense. O que depender de mim a volta desses 12 inocentes para cá eu farei. E lanço aqui um desafio à torcida do Corinthians. Aliás, parabéns pela conquista do Mundial! Quisera eu que o meu Palmeiras estivesse lá. Vocês, que são tão unidos, têm que protestar nos jogos do Corinthians. Levem faixas aos estádios. Vocês têm que protestar contra o corpo diplomático de Dilma Rousseff, e contra Dilma Rousseff, e contra o PT, que nada fazem para trazer os corintianos de lá, homens, cidadãos brasileiros presos injustamente, pessoas que foram catadas fora do estádio e levadas para um presídio onde são tratadas pior que se fossem animais.
Apelo para que a torcida do Palmeiras faça faixas de protesto por ocasião dos jogos da segunda divisão. É um crime o que este Governo faz. Talvez o PT queira alongar um pouco mais o tempo de prisão deles lá para no ano que vem trazê-los de volta e apresentá-los como troféu, numa busca dos votos da nação corintiana, que é enorme em todo o nosso País.
Sr. Presidente, Lula tão bem tratou Evo Morales, a ponto de dar a ele a refinaria da PETROBRAS por ocasião da invasão do Exercício boliviano àquelas instalações. Lula o trata como irmão, como companheiro. Tome vergonha na cara, ex-Presidente Lula, e faça alguma coisa, já que é V.Exa. quem manda no Governo pífio e incompetente desta senhora chamada Dilma Rousseff. Vossa ex-Exa. é corintiano também. Se esses homens fossem bandidos, terroristas, assassinos, assaltantes de banco, o PT já teria tomado providências para trazê-los de volta, como fez com o bandido assassino Cesare Battisti, integrante do PAC. A propósito, a Dilma Rousseff escolheu o nome "PAC" em homenagem ao grupo vinculado às Brigadas Vermelhas chamado Proletários Armados pelo Comunismo.
Sr. Presidente, faço este apelo aos torcedores do Brasil, em especial aos do Corinthians e do Palmeiras: vamos protestar, para forçar este Governo incompetente a repatriar os 12 brasileiros que estão injustamente presos na Bolívia.
Muito obrigado.