(Bloco/PP - RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, nós não podemos mudar o passado. O que aconteceu ou está na memória do povo ou está nos Anais desta Casa. Tudo o que eu falar aqui foi buscado na biblioteca da Câmara dos Deputados. Nada é da minha cabeça, nada é uma sugestão de minha parte. Eu pretendo, Sr. Presidente, mostrar o que realmente aconteceu, não no dia 31 de março ou apenas no dia 2 de abril de 1964. Vou puxar um pouco para algumas semanas antes, porque eu não quero fazer um relato muito extenso do que aconteceu naquela época.
Duas manchetes de jornais aqui, agora, e eu tenho centenas. A primeira aqui, da Tribuna da Imprensa, de 21 de fevereiro de 1964. Eu peço atenção aos meus colegas. Diz aqui esta manchete: "Kruschev apóia frente Goulart". Eu podia encerrar aqui.
Outra manchete, de 24 de fevereiro de 1964: "PCB vai à Rússia por revolução". Isto, Sr. Presidente, é uma rápida análise do que acontecia antes de 1964. Somando-se a isto, as mulheres, nas ruas, mais do que pediam, exigiam a saída de João Goulart, com a Marcha da Família com Deus pela Liberdade.
A ABI, que englobava praticamente toda a imprensa, pedia também a destituição de João Goulart. A OAB apoiou este movimento. Toda a Igreja Católica foi na mesma linha, bem como os empresários e produtores rurais. Culminando, ainda, para encerrar, com o apoio incondicional de Carlos Lacerda, governador do Rio de Janeiro, Carvalho Pinto, de Minas Gerais, e Adhemar de Barros, de São Paulo.
No dia 2 de abril, Sr. Presidente, numa sessão do Congresso, foi declarada a vacância da Presidência da República, e o Presidente da Casa, naquele momento, na posição exatamente igual à de V. Exª, o Sr. Moura de Andrade, diz o seguinte: "Comunico ao Congresso Nacional que o Sr. João Goulart deixou, por força dos notórios acontecimentos de que a Nação é conhecedora, o Governo da República". E aqui a taquígrafa, entre parênteses, embaixo, diz o seguinte: "Aplausos prolongados". Presentes à sessão, só para citar alguns nomes, Arthur Virgílio, Almino Afonso, José Sarney, Humberto Lucena, Juarez Távora, Nelson Carneiro, Tancredo Neves, Franco Montoro, Ranieri Mazzilli, Gilberto Marinho, entre outros, praticamente uma centena.
Sr. Presidente, isto não foi um golpe. Nós não podemos tocar fogo no Diário do Congresso de 3 de abril de 1964, como se ele não existisse.
Então, Sr. Presidente, nós vamos chegar à conclusão, mais cedo ou mais tarde, a quem interessa isto aqui. Pelo que eu saiba, o autor do projeto, nada contra pessoalmente ele, é o nosso Senador Randolfe Rodrigues, do PSOL. E não entendo por que o apoio incondicional desta Casa em querer apagar um fato histórico.
Isso aí é infantil. Isso é mais do que stalinismo, quando se apagavam fotografias. Aqui se estão apagando diários, sessões de um Congresso, de pessoas aqui que não são golpistas.
Pelo menos está servindo para uma coisa aqui: colocar por terra a farsa de que foi um golpe militar a destituição de João Goulart.
Essa mentira deixa de existir a partir de hoje, como a outra mentira, de que a luta armada só veio à tona depois do AI-5, mais cedo ou mais tarde, também cairá por terra.
E continuando, Sr. Presidente, teríamos então que acabar, ou melhor, anular a sessão de 9 de abril de 1964, quando este Congresso aqui, por 361 votos "sim" e 72 abstenções, elegeu o Marechal Humberto de Alencar Castelo Branco Presidente da República.
Votaram em Castelo Branco, entre outros, o Sr. Diretas Já, Ulysses Guimarães. Ulysses Guimarães votou em Castelo Branco, Sr. Presidente! Que golpe é esse? Franco Montoro também votou, Juscelino Kubitschek, Afonso Arinos, Filinto Müller, e, de novo, o então Deputado à época, José Sarney.