(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, é também uma questão de direitos humanos a presença dos jornalistas aqui. Admira-me o PT, na pessoa do Deputado José Genoíno, ser contrário a isso. Inclusive, o Sr. Guillermo Fariñas está correndo risco iminente de vida, pode morrer a qualquer momento. Parece-me que, para o Deputado José Genoíno, a vida desse ou de outro preso político cubano não vale nada.
A lei, Sr. Presidente, não pode suplantar a vida. E V.Exa. é o homem das exceções. Caso contrário, não precisava haver uma pessoa como V.Exa. na Presidência Poderia ser um qualquer.
Meus parabéns por essa exceção, que tem a ver com a vida e com os direitos humanos!
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - Pois não.