(PTB-RJ. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, quero começar o meu pronunciamento dizendo que, no meu entender, esse Estatuto do Desarmamento vai muito além de apenas querer desarmar o cidadão de bem.
O Governo Lula, na proposta orçamentária deste ano, reduziu mais ainda os recursos orçamentários para Exército, Marinha e Aeronáutica. Não devemos nos esquecer de que o Exército do PT não é esse verde-oliva que está aí. O Exército do PT é o MST. Que a bancada ruralista abra os olhos para isso.
Há uma proposta nesta Casa, Deputado Antônio Carlos Magalhães Neto, segundo a qual, quando qualquer armamento for encontrado numa fazenda, tal propriedade passa a ser passível de desapropriação. E é muito fácil se colocar armamento e munição em qualquer local por aí.
Não se esqueçam de quem é o Relator Luiz Eduardo Greenhalgh. Ele é um conhecido, um renomado defensor de bandidos, de vagabundos e de seqüestradores. Não poderemos esperar dele uma proposta salutar para combater a violência em nosso País.
O PT agora tem usado argumentos de que 82% dos brasileiros são favoráveis ao desarmamento. Vou partir do princípio de que isso seja verdadeiro, até porque eu sou favorável, mas não na forma da proposta que está aí. Eles não usaram o mesmo argumento, a mesma pesquisa no tocante à CPMF. E estão ignorando também pesquisas relativas à correção da tabela de Imposto de Renda. Eles só usam pesquisas que lhes interessam.
Outra coisa: quando falam que 40 mil pessoas têm morrido por armas de fogo ano a ano, nós temos de levar em consideração que, desses 40 mil, mais de 30 mil são marginais.
Mais de 30 mil são marginais! Trata-se de guerras entre traficantes, de motins em penitenciárias, de confronto com a Polícia Militar. Caso esses 30 mil estivessem vivos, ano a ano, eles teriam feito mais 60 mil vítimas inocentes. Então, estão defendendo bandidos usando o Estatuto do Desarmamento. E colocam até nessa estatística os 111 lá do Carandiru. O único erro da PM de São Paulo, na oportunidade, foi não ter matado mais. A oportunidade era aquela. Não podemos defender bandidos em nosso País.
Quero saber se esse pessoal que é a favor da recuperação desses presos contrataria como motorista um ex-presidiário, um estuprador, um homicida, para levar a sua filha à escola.
Mentem os petistas que dizem que o cidadão de bem poderá ter uma arma dentro de sua casa. As taxas e a legislação exigidas não estão ao alcance de 99% de nossa população! Quem ganha até 3 mil reais por mês não pode ter uma arma dentro de casa, em face das pesadas taxas.
Vale lembrar, meus senhores, que Hitler também desarmou a população. E sabemos o que aconteceu naquele país. O MST, ou melhor, o PT, prepara, no meu entender, a ditadura do proletariado! E vocês estão cedendo para isso.
Repito: não podemos esperar boa coisa da cabeça do Deputado Greenhalgh, que defendeu os seqüestradores de Abílio Diniz; que defende agora José Rainha, preso usando arma ilegal. Que moral tem ele para ser o Relator desta proposta?
As punições, as penas previstas são muito pesadas! Para quem tiver apenas 1 cartucho, uma munição calibre 22 dentro de casa, poderá pegar pena de 1 a 3 anos, mais multa. Se tiver munição dentro do carro ou do bolso - apenas 1 cartucho de 22 -, a pena poderá ser de 2 a 4 anos. Quem disparar arma em via pública, mesmo que tenha porte, de 2 a 4 anos; se for policial federal ou militar, ou agente de segurança pública, de 3 a 6 anos.
Estamos inibindo que policiais civis e militares, fora de serviço, e mesmo com porte de arma, interfiram numa situação delituosa, porque para quem der um simples tiro a pena poderá ser de 3 a 6 anos, se isso não caracterizar a prática de outro crime maior.
Esse Estatuto do Desarmamento é uma aberração, Sr. Presidente, Sras. e Srs. Deputados. Vamos votar contra. Não sei se alcançamos o quorum necessário. Vamos pedir verificação e derrubar esta sessão para discutir a matéria na próxima semana.
Muito obrigado, Sr. Presidente.