(PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, sei que V.Exa. não admitirá que ninguém seja atropelado aqui. Leio o art. 160 do nosso Regimento:
Art. 160. Será permitido a qualquer Deputado, antes de iniciada a Ordem do Dia, requerer preferência para votação ou discussão de uma proposição sobre as do mesmo grupo.
Como nenhuma proposição foi aprovada nesse sentido, buscarei o § 3º.
Art. 160 ....................................................................
§ 3º Recusada a modificação na Ordem do Dia, considerar-se-ão prejudicados todos os requerimentos de preferência apresentados, não se recebendo nenhum outro na mesma sessão.
Sr. Presidente, peço a V.Exa., baseado nesse dispositivo, que siga a seqüência da Ordem do Dia.
O SR. PRESIDENTE (Inocêncio Oliveira) - V.Exa. tem razão. O art. 160 é claro nesse sentido: só por unanimidade é permitida a alteração da seqüência da Ordem do Dia. V.Exa. tem total razão. Estávamos consultando o Plenário. Qualquer Parlamentar pode perquirir sobre a impossibilidade de alterar a seqüência sem entendimento geral.