(Bloco/PSC - RJ. Para encaminhar. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, aproveito aqui, fazendo coro com a Bancada das polícias militares - estou aqui com os Deputados Cabo Sabino, Capitão Augusto, Major Olimpio, Coronel Fraga, Subtenente Gonzaga -, para apelar para o item 56 da pauta, que é a derrubada de um veto que concedeu anistia não a grevistas, mas a movimentos reivindicatórios de policiais militares pelo Brasil.
O que está errado, Sr. Presidente, são alguns governadores se prevalecerem da disciplina dos militares para subjugá-los.
E agora me dirijo a V. Exª. Temos uma Medida Provisória, Sr. Presidente, de nº 2.215, de dezembro de 2000, que até hoje não foi votada ainda e que trata da lei de remuneração dos militares.
São os dois apelos que eu faço, primeiro a V. Exª, sobre essa medida provisória. Compete a V. Exª botar em votação a Medida Provisória nº 2.215, de dezembro de 2000, que trata da nossa lei de remuneração. E o apelo aos colegas aqui, em nome da Bancada das Polícias Militares, para a derrubada do Veto do item 56.