O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, o Deputado Vaccarezza acabou de desafiar o Governo anterior com uma comparação plebiscitária. Eu queria comparar o Governo do PT e do PSDB, os 2 juntos, com os 20 anos do regime militar, nos aspectos econômicos. Nós vamos dar-lhes um banho, porque passamos da 49ª economia do mundo para a 8ª, e não havia essa história de crescer emprego, porque o Brasil vivia com pleno emprego. E mais: os direitos humanos eram respeitados, Sr. Presidente, tanto é que nós tínhamos liberdade para sair às ruas, para passear, tínhamos o direito de ir e vir. Hoje em dia, vivemos presos em nossas casas.
E assim sendo, o Partido Progressista não abre mão de discutir a questão do real aumento do valor dos proventos dos aposentados. Recomendamos o voto "não" a essa proposta, Sr. Presidente, porque não abrimos mão de discutir aqui o aumento para uma grande massa de trabalhadores que contribuiu com 10 salários mínimos e hoje recebe 8. E até digo mais: no regime militar, tínhamos 20 salários mínimos de referência; depois, os Governos democráticos passaram para 10, e agora, na mão grande, passaram para meia dúzia.
Então, o PP vota "não" a essa proposta.
O SR. PRESIDENTE (Michel Temer) - O PP vota "não".