O SR. JAIR BOLSONARO (PP-RJ. Pela ordem. Sem revisão do orador.) - Sr. Presidente, muito obrigado pela gentileza. Ouvi aqui alguns pronunciamentos sobre o passamento de Mercedes Sosa, grande cantora argentina, voltada para uma grande resistência à ditadura militar argentina.
Sr. Presidente, acho que os integrantes da classe artística da Argentina e do Brasil são tão heróis e corajosos que deveriam deixar de existir Forças Armadas nesses países. Vamos largar a segurança da Nação na mão desses artistas.
Na verdade, durante o regime militar, essas pessoas tinham que trabalhar para ganhar dinheiro. Em 1974, eu era cadete na Academia Militar das Agulhas Negras e o Sr. Jô Soares foi fazer um show lá. Dinheiro meu, que era cadete, fazendo vaquinha, para que ele fizesse um show.
Hoje em dia, está muito fácil, e ele prega a grande resistência, fala besteiras e mais besteiras - algumas coisas verdadeiras, até concordo, mas na grande maioria besteiras - sobre o que foi o regime militar, porque o dinheiro está fácil para ele. A classe artística, no passado, tinha que trabalhar. Hoje, o dinheiro entra fácil, e por isso eles falam besteira sobre o passado.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Deputado Jair Bolsonaro, V.Exa. sabe que sou um defensor das Forças Armadas brasileiras, mas, ao mesmo tempo, acho que a existência delas não necessariamente significa a defesa da ditadura, porque sou contra a ditadura militar, como também sou contra a ditadura civil. Acho que nós temos que migrar sempre para a possibilidade de fortalecer a democracia.
Vou ler aqui um pequeno pronunciamento que fiz homenageando Mercedes Sosa. Gostaria que V.Exa. o escutasse.
O SR. JAIR BOLSONARO - Com todo o prazer.
O SR. PRESIDENTE (Marco Maia) - Quero exatamente render a minha singela homenagem e enaltecer a história de vida de uma cidadã latino-americana chamada Mercedes Sosa, que, a partir desta semana, nos priva de sua presença física, mas que passa à eternidade carregando consigo uma das mais belas biografias da História da América Latina.
La Negra, como era carinhosamente chamada, devido aos longos e lisos cabelos negros, encantou e politizou toda uma geração com sua poderosa voz. A mesma voz que com coragem e altivez clamava por liberdade, democracia e justiça quando a América Latina foi invadida por uma onda de terror e obscurantismo impostos, que se alastravam por diversos países, entre eles a sua Argentina e o nosso Brasil.
Neste momento de tristeza pela partida de Mercedes Sosa, que tanto significado deu às nossas existências e que acalentava, com poesia e música, a aridez de dias sombrios, peço licença para ler um pequeno trecho de uma canção sua intitulada Honrar a vida, que para mim traduz o significado que ela atribuía à vida e que serve de reflexão para as atuais e as futuras gerações.
Dizia Mercedes Sosa:
"Merecer a vida não é calar nem consentir tantas injustiças repetidas...
É uma virtude, é dignidade e é a atitude de uma identidade bem definida!
Isso de durar e permanecer nos dá o direito de nos vangloriarmos, porque somente viver não é o mesmo que honrar a vida!"
Com estas palavras, quero aqui deixar esta homenagem a Mercedes Sosa.
Quero deixar ainda registrado nos Anais da Casa um canto para Mercedes Sosa de Luiz de Miranda, que é do livro Salve a Argentina, a sair ainda em Buenos Aires e que reflete e retrata um pouco da história de Mercedes Sosa.
Era o que eu queria dizer, deixando o meu muito obrigado a ela pelo seu legado, por aquilo que ela representou para a América Latina.
CANTO A QUE SE REFERE O ORADOR